===== PAGE 1 =====

БОБ ДЖЕССОП

ГОСУДАРСТВО

ПРОШЛОЕ,
НАСТОЯЩЕЕ
И БУДУЩЕЕ

===== PAGE 2 =====

БОБ ДЖЕССОП

Заслуженный профессор социологии Ланкастерского университета
(Великобритания), автор многочисленных работ, посвященных
теории государства и власти, критической политической экономии,
критическому реализму и крити-

ческому анализу дискурса.

===== PAGE 3 =====

_ БОБ ДЖЕССОП

ГОСУДАРСТВО

ПРОШЛОЕ,
НАСТОЯЩЕЕ
И БУДУЩЕЕ

===== PAGE 4 =====

в
С

РАНХиГС

РОССИЙСКАЯ АКАПЕМИЯ НАРОПНОГО ХОЗЯЙСТВА
И ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ
ПРИ ПРЕЗИЙЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

===== PAGE 5 =====

Bob Jessop

The State

Past, Present, Future

POLITY

===== PAGE 6 =====

Боб Джессоп

Государство: ©
прошлое, настоящее
и будущее

Перевод с английского
СЕРГЕЯ МОИСЕЕВА

Под научной редакцией
Дмитрия КАРАСЕВА

x

| ИЗДАТЕЛЬСКИЙ ДОМ ДЕЛО |

Москва | 2019

===== PAGE 7 =====

УДК 321
ББК 60
au

Лжессоп, Боб

Ди Государство; прошлое, настоящее и будущее /Боб Джессоп;
пер. с англ. С. Моисеева; под науч. ред. Д. Карасева, Ч М. : Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2019. Ч504 с.

ISBN 978-5-7749-1473-9

Споры о роли и природе государства занимают центральное
место в современной политике, Но само государство с трудом
поддается определению, а сам термин имеет множество различных интерпретаций. В этой книге известный теоретик государства Боб Джессоп предлагает критическое введение в государство как понятие и реальность. Он описывает наиболее
влиятельные подходы к государству и рассматривает попытки соотнесения государства с другими чертами социальной организации. Среди важнейших тем анализа государства, подробно рассматриваемых в книге, Ч формирование государства,
периодизация, изменение масштабов государства и его будущее. Джессоп четко определяет ключевые понятия от гегемонии и принуждения до правительства и управления. Он также анализирует то, что мы имеем в виду, когда говорим о нормальных государствах и странах-изгоях. Сочетая доступность
изложения с глубоким пониманием сложного устройства государства, эта книга представляет несомненный интерес не только для студентов и преподавателей социологии и политологии,
но и для всех, кого интересует меняющаяся роль государства
в современных обществах.

Настоящее издание публикуется по соглашению с Polity Press Ltd., Cambridge.
Переведено no: Bob Jessop, The State: Past, Present, Future. Cambridge: Polity, 2016,
Copyright © Bob Jessop 2016

СThe right of Bob Jessop to be identified as Author of this Work has been asserted.
in accordance with the UK Copyright, Designs and Patents Act 1988.

© ФГБОУ ВО «Российская академия народного хозяйства и государственной
службы при Президенте Российской Федерации», 2019

ISBN 978-5-7749-1473-9

===== PAGE 8 =====

Содержание

Предисловие к русскому изданию . 11
Предисловие + 23
Список таблиц . 26

Список сокращений . 27
1, Введение - 29

ЧАСТЬ Г. ГОСУДАРСТВО КАК ПОНЯТИЕ,
ОТНОШЕНИЕ И РЕАЛЬНОСТЬ . 49

2. Понятие государства . 51

Ремарки о трудностях изучения госубарства * 53
Так что же такое государство? - 61
Трехэлементный подход . 70

Государственный аппарат - 74

Территория государства - 79

Население государства - 84

Возвращаясь к трем элементам . 91
Подробнее о территориализации политической
власти - 96
Полиморфический характер государства . 99
Государственность как переменная + 105
Конституирование государства . 107
Четырехэлементное определение государства - 112
Предварительные выводы - 116

3. Государство как общественное отношение - 19

Стратегически-реляционный подход . 120
Измерения государства - 129 ,
Формы политического представительства
и их сочленение . 132
Институциональная архитектура государства К 142
Механизмы и формы государственного
вмешательства и их общее сочленение - 150

===== PAGE 9 =====

>

Социальная база государственной власти . 153

Экскурс о политических партиях - 156

Кризис партийной системы? . 172

Государственный проскт - 176

Гегемонистские представления . 181
Парадокс государства и общества - 185
Выводы . 188

Власть, интересы, господство,

воздействия государства . 191

Власть как explanans или explanandum? - 192

Интересы и господство - 195

Государство и классовое господство в 198
Экономическое классовое господство + 203
Политическое классовое господство . 207
Идеологическое классовое господство - 214

Сочленение экономического, политического

и идеологического господства . 218

Пределы формального анализа и государства

в капиталистических обществах в 229

О социальных воображениях и критике

идеологий + 233

Выводы + 235

ЧАСТЬ И. О ТЕРРИТОРИИ, АППАРАТЕ

и

5.

НАСЕЛЕНИИ . 241

Государство и пространство-время . 243
Социопространственность - 245
Территориализация и формирование
государства + 246
Территория, место, уровень, сеть - 262

К новым состояниям ТМУС . 275
Господство и пространственно-временные состояния + 280
Выводы - 284

Государство и нация - 285

Национальное государство и нация-государство - 287
Национальное существование - 291

Европа как территориальное государство

и как нация-государство в 300

К мировому государству и мировому обществу? . 305

===== PAGE 10 =====

7. Правительство плюс управление в тени
иерархии + 313
Управление и комплексность . 316
Провалы управления и метауправление . 321
От правительства к управлению . 328
Метауправление как политический процесс
и политический курс . 332
Успехи и провалы метауправления
в тени иерархии . 338
Выводы - 344

ЧАСТЬ ПТ, ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ
(ВАРИАНТЫ БУДУЩЕГО) ГОСУДАРСТВА , 349

8. Мировой рынок и мир государств . 351

Формулировка проблемы + 352

Теоретические дискуссии о мировом рынке

и мире государств - 359

Мировая рыночная интеграция и государственная

система - 364

Растущее господство логики капитала . 369

Тенденции и контртенденции

в реакции государств - 371
Денационализация государственности - 372
Разгосударствление политической системы,
политического процесса и политики - 376
Интернационализация режимов политики . 379
Три группы контртенденций . 380

Потеря темпорального суверенитета . 383

Выводы - 387

9. Либеральная демократия, государства
с исключительными/чрезвычайными
полномочиями и новая нормальность . 391
«Наилучшая возможная политическая
оболочка»? + 394
Чрезвычайные положения и режимы
с исключительными/чрезвычайными
полномочиями . 400
Политический кризис и чрезвычайные
положения + 404

Хрупкие государства, несостоятельные государства
и государства-изгои + 410

===== PAGE 11 =====

Авторитарный этатизм - 412
Евронейский союз - 426
Министерство внутренней безопасности в 427
К государству постоянной жесткой экономии . 430
Выводы - 435

10. Будущее государств и государственности + 439
Европоцентрична ли теория государства? . 440
Куда идет государство? - 447
Куда идет теория государства? - 453

Библиография . 460

===== PAGE 12 =====

Памяти Йозефа Эссера
(1943-2010)

===== PAGE 13 =====

Предисловие к русскому изданию

ЛАВНОЙ темой моей исследовательской работы с тех пор, как я получил докторскую
степень более 40 лет назад, является критика политической экономии и ее применение к развитым капиталистическим общественным формациям в Европе, Северной Америке и Восточной
Азии. В последнее время эта сфера исследований
расширилась и стала включать мировой порядок,
который все более организуется в контексте неолиберализма, и сго экологические и социальные последствия. Так, мои исследования стали включать
меняющиеся формы связи экономического и политического, их более широкие условия существования и их влияние на природу и общество. Это нашло отражение в шести книгах, написанных мной
о государстве и государственной власти с 1982 г.
по настоящее время, в двух книгах по политической экономии (во второй из них осуществляется
открытый «поворот к культуре») и во множестве
статей, опубликованных в различных сборниках
и журналах на эти и связанные с ними темы.
Настоя щая книга о государстве продолжает развивать стратегически реляционный подход, представленный во всех моих книгах (см. в особенности
Jessop 2007b), но отличается от этих более ранних исследований в четырех важных отношениях. Во-первых, она более синтетична по своему
замыслу, чем «Теория государства» (]еззор 1990)
или «Будущее капиталистического государства»
(еззор 2002), в силу двух причин. С одной сто-

п

===== PAGE 14 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

роны, в ней изучаются значительные пересечения
и взаимодополняемость теоретических и Методологических подходов, которые часто рассматриваются как отдельные и несовместимые, с другой
стороны, в ней сохраняется моя приверженность
эвристической силе и практической важности открытого, недогматического исторического материализма. Во-вторых, в ней рассматривается более
длительная историческая перспектива и предлагается более широкий сравнительный взгляд на государство и государственную власть, особенно
в отношении множественности истоков первых государств и теоретического инструментария, подходящего для анализа генеалогий и исторического
строения государственных форм и политических
режимов. В-третьих, она более открыто фокусирует внимание на государстве с исключительными/чрезвычайными полномочиями и его нормализации в текущих обстоятельствах. Все это темы,
которые должны были быть исследованы в моей
книге о будущем капиталистического государства
(Jessop 2002), но были опущены из-за недостатка
места. И в-четвертых, в отличие от предыдущей
книги, в этой рассматривается будущее государства
в более общем плане, а не только капиталистического типа государства. В обоих случаях, однако,
это будущее будет развертываться в контексте глобального доминирования капиталистического накопления как главного фактора, формирующего
эволюцию мирового общества.

И напротив, в силу ограничений объема в этой
книге не будут рассматриваться мой подход к критике политической экономии, разработанный в течение последних нескольких лет (к примеру, ]еззор
2013; Jessop 2оща; Jessop and Sum 2005; Sum and Jesзор 2013), его отношение к «повороту к культуре»
или семиотическому повороту гуманитарных и социальных наук либо аргументы относительно реорганизации капиталистического государства и его

12

===== PAGE 15 =====

ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ

функций при переходе от атлантического фордизма к постфордизму (]еззор 2002). Для того чтобы мои российские читатели имели представление
06 этом контексте, я расскажу о нем здесь.
Во-первых, разработанный мной подход к критической политической экономии подчеркивает
структурные противоречия и стратегические дилеммы, внутренне свойственные капиталистическим отношениям. Этот подход попал под огонь
критики после краха Советского Союза и советского блока, сопровождавшегося, конечно же, множеством утверждений о том, что их гибель свидетельствует об устарелости Маркса и триумфе
либеральной демократии. Глобальный финансовый кризис, разразившийся в 2007 г. и продолжающийся до сих пор, ставит под сомнение такие воззрения. Маркс начинает «Капитал» с тесно
связанных утверждений о том, что форма стоимости является клеточной формой (Zellenform), элементарной формой (Elementarform) и зачаточной
или эмбриональной (в русском переводе Ч «простой». Ч Прим. ред.) формой (Keimform) капиталистического способа производства (соответственно Marx 1976a: 8; Маркс 1960a: 6; Marx 1976b: 55, 82;
Маркс 19606: 55, 71). Товарная форма претерпевает метаморфозы, чтобы стать другими формами,
такими как форма цены (Магх 1976Ъ: 82; Маркс
19606: 71). Если бы он писал не в середине, а в конце XIX в., то, возможно, развил бы эту аналогию из клеточной биологии, рассматривая товар
как форму стволовых клеток (Stammzellenform) капиталистического способа производства. Это имело бы смысл, поскольку стволовые клетки жизненно важны для обновления тела, а эмбриональные
стволовые клетки плюрипотентны, то есть дифференцируются в различные виды специализированных клеток. Аналогичным образом циркуляция товаров жизненно важна для расширенного
капиталистического производства, и товарная фор-

13

===== PAGE 16 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ма также дифференцируется в конкретные формы, по отдельности и совместно сущностно важные
для общего функционирования капиталистических
отношений.

В других работах я рассматривал это в категориях дифференциации внутренне присущего форме
стоимости товара диалектического противоречия
(между се потребительной и меновой стоимостью),
так что каждая форма капиталистических отношений воплощает отчетливое противоречие. К примеру, работник является и конкретным индивидом с особыми умениями, знаниями и творческими
способностями, и абстрактной единицей рабочей
силы, заменимой другими такими же единицами
(или даже другими факторами производства); заработная плата является источником спроса и издержками производства; деньги функционируют
как валюта, циркулирующая в рамках национального или наднационального валютного блока, являющегося объектом государственного контроля
в экономических и политических целях и в качестве международных денег, обмениваемых на другие на валютных рынках; производительный капитал есть более или менее конкретный основной
капитал со своими пространственными и временными характеристиками, подвергающийся переоценке, и абстрактная стоимость, находящаяся
в движении (особенно как реализованная прибыль,
доступная для инвестирования в различных сферах); земля есть дар природы и монополистическое притязание на доходы; знание циркулирует
как часть общих интеллектуальных, ресурсов и может также стать объектом прав интеллектуальной
собственности и т.д. В этих категориях не только
товарная форма воплощает диалектическое противоречие, но и другие формы капиталистических
отношений. Соответственно, имеется много a6страктных возможностей кризиса (коренящихся
в диспропорциях между двумя сущностными мо-

14

===== PAGE 17 =====

ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ

ментами каждого противоречия) и много соответствующих стратегических дилемм относительно
того, как поступать с такими противоречиями в той
степени, в какой они распознаются ex ап или выявляются EX post в ходе реальных кризисов.

С точки зрения теории государства это имеет
важные следствия для исторического и сравнительного анализа формы и функций капиталистического типа государства и государств в капиталистических обществах (относительно этого различия
см. главу 4; в более общем плане см. ]еззор 2013,
2014, 2016Ъ). К примеру, неолиберализм обычно
поддерживает связанный с меновой стоимостью аспект этих различных форм капиталистических OTношений, и такая односторонность является главным источником его финансовых, экономических,
политических и социальных кризисных тенденций
(см. главу 9 и Jessop 2016a). Конечно, имеется MHOго других видов противоречий, дилемм и парадоксов, которые также заслуживают исследования и являются причиной реальных проблем в природном
и социальном мирах. Выявление их могло бы стать
серьезной исследовательской программой, выходящей далеко за рамки этой книги.

Связанная с этим тема касается исторического
и сравнительного анализа капитализма и далее государств в капиталистических общественных формациях. Здесь я разработал концепцию пестрого
капитализма (variegated capitalism), которая указывает на сложные формы взаимодополняемости
и трений между типами (или разновидностями)
капитализма в потенциально едином, HO все еще
неполном и неравномерно интегрированном мировом рынке. Эти взаимодополняемости и трения
ставят пределы сосуществованию и совместной эволюции особых разновидностей капитализма в данной пространственно-временной оболочке (или матрице), характеризующейся особыми сочетаниями
пространств мест и потоков и экономических ци-

15

===== PAGE 18 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

клов и других темпоральностей (см. в особенности
главы 5 и 8). Соответственно, можно изучать, оказывает ли взаимодействие сосуществующих разновидностей капитализма в более или менее сложном
экономическом пространстве благотворное, нейтральное или негативное воздействие на их экономические показатели. Этот «более экологический»
подход исходит из того, что зоны относительной
стабильности в экономике данного пространства
обычно связаны с проявлениями нестабильности
в других местах и/или в будущем, возникающими
из-за неравных способностей перемещать и/или
откладывать проблемы, конфликты, противоречия и кризисные тенденции, Такие различия отчасти связаны с «вертикальными» отношениями
между ядром и периферией и с иными нетривиальными асимметричными способностями формировать мировой рынок. Этот анализ также можно
распространить на относительно малоизученную
(насколько мне известно) тему пестрого колониализма и/или империализма. Tax, хотя имеются исследования отдельных проявлений или разновидностей
колониализма или империи и даже предпринимались попытки написать мировые или глобальные истории в более масштабной перспективе, у нас
практически нет исследований отношений связанности, переплетения, дополнительности, соперничества и совместной возможности разновидностей
колониализма и империализма в рамках мировой
системы (см., к примеру, Abu-Loghod 1989; Karatani
2014; Potter and Saha 2015; Subrahmanyan 1997; Wainwright 2016). Разработка таких исследований Tpebyет детального теоретического и эмпирического анализа связи между геоэкономикой и геополитикой
(ten Brink 2014; van der Pijl 2008). Я уверен, что это
имеет особое звучание для российских читателей
и тех, кто интересуется историей во всемирно историческом контексте, особенно в свете недавних усилий по реинтеграции центральных районов Евр-

16

===== PAGE 19 =====

ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ

азии посредством (в числе прочего) инициативы
«Один пояс и один путь». Поддерживаемая Россией и Китаем, она предоставляет реальную возможность бросить вызов гегемонии США и попыткам
военного и экономического окружения этих великих держав.

Продолжая тему вариации и пестроты, в «Будущем капиталистического государства» говорилось,
среди прочего, о продолжающемся, зависящем
от различных обстоятельств переходе от послсвоенного типа капиталистического государства,
которое может быть охарактеризовано как кейнсианскос национальное государство всеобщего благосостояния, к шумпетеровскому постнациональному режиму, который стимулировал искать работу
(workfare) и соответствовал возникающему экономическому режиму накопления, основанного на знаниях. Тот же теоретический подход был применен к восточноазиатским девелопменталистским
государствам (developmental states), которые я охарактеризовал как листовское национальное государство, стимулирующее искать работу, и их кризисным тенденциям (Jessop 2016b). Оглядываясь
в прошлое, я вижу, что недооценил способность
к выживанию альтернативы экономике, основанной на знаниях, а именно накопления при господстве финансового капитала, что отражает возрастающее доминирование капитала, приносящего
проценты (interest-bearing capital), в противоположность капиталу, приносящему чистую прибыль
(profit-producing capital), более связанному с экономикой, основанной на знаниях (см. главу 9).

В то время как шумпетеровский постнациональный режим, стимулирующий искать работу (workfaге), более соответствует интересам приносящего чистую прибыль капитала, который может выиграть
от укрепления экономики, основанной на знаниях,
накопление при господстве финансового капитала более связано с приносящим проценты капита-

17

===== PAGE 20 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

лом. В дополнение к этому экономика, основанная
на знаниях, с самого начала занимала более важное место в тех экономиках, которые были в большей степени ориентированы на экспорт и имели
социал-демократические или неокорпоративистские режимы всеобщего благосостояния. Напротив, финансы играли ведутую роль в накоплении
в тех обществах, которые ранее имели более либеральные режимы всеобщего благосостояния, а затем пережили переход к неолиберальному режиму.
Это способствовало переходу к скорее рикардовскому, чем шумпетеровскому, подходу, к режиму,
стимулирующему искать работу (workfare), ориентированному на снижение индивидуальной, коллективной и социальной заработной платы как издержек (международного) производства. Это
является результатом фундаментальной институциональной реорганизации отношений между экономическим и политическим в капиталистических
формациях либо в результате (возможно, непреднамеренном) политики жесткой экономии, либо
вследствие сознательной стратегии более прямого
и долгосрочного подчинения политической системы «императивам» мирового рынка, как он понимается в неолиберальном дискурсе с его односторонним акцентом на логике меновой стоимости.
Я исследую тенденцию к сохранению мер жесткой
экономии в главе 9 этой книги. Такой же широкий
эвристический подход может быть применен, с учетом соответствующих различий, к меняющимся
формам экономического и социального воспроизводства и соответствующим им режимам всеобщего благосостояния в Советском Союзе и постсоветской России. .

Я уделял такое внимание экономике, основанной
на знаниях, отчасти из-за того, что я недооценивал,
насколько устойчивым может быть неолиберализм,
несмотря на все свои противоречия и кризисные
тенденции. Это подтверждает один из моих люби-

18

===== PAGE 21 =====

ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ

мых афоризмов о власти, а именно: власть Ч это возможность не учиться на собственных ошибках
(Deutsch 1963: 111), поскольку их издержки перекладываются на другие общественные силы или откладываются на будущее. Это отражается в способности
неолиберализма «проваливаться вперед», то есть
поддерживать инерцию движения, несмотря на повторяющиеся случаи провалов, и продолжать идти
в будущее, основываясь в своей политике на более
или менее неизменных предпосылках, возможно,
при помощи фланговых и поддерживающих механизмов (Peck 2010: 6). Другие экономические и политические режимы Ч но не все из них Ч также демонстрируют эту способность в зависимости от их
конкретных структурных форм и меняющихся обстоятельств. Вопрос о справедливости этого наблюдения применительно к распаду советского блока
и провалам неолиберальной системной трансформации и неолиберальной шоковой терапии мог бы
стать темой интересного кейс-стадиз.

В данной книге, хотя и не вполне явно, находят отражение аргументы, разработанные в растущем корпусе работ по критической политической
экономии или, точнее, по культурной политической экономии (см. Sum and Jessop 2013). Имеется
много причин для поворотов к культуре, а именно признание важности культуры (в широком понимании) как темы, долгое время находившейся
в забвении, как продуктивной методологической
исходной точки или как базовой онтологической
характеристики социального мира. Мой поворот
к культуре в сущности онтологический, но он основывается на моем давнем интересе к предложенному Грамши анализу гегемонии, на моих собственных работах о том, как различные стратегии
накопления определяют направление капиталистического развития, а также на моем интересе к тому,
как государственные проекты и гегемонистские образы мира наделяют государство некоторым аппа-

19

===== PAGE 22 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ратным единством и чувством цели в его стратегиях и мерах государственной политики. Культурная
политическая экономия соединяет понятия и инструментарий критического семиотического анализа (родовое понятие, охватывающее критический
анализ дискурса и других знаковых систем, участвующих в производстве смыслов и значений) и критической политической экономии, создавая особый
подход к капиталистическим общественным формациям. В частности, он отличается от других поворотов к культуре своим вниманием к ключевым
механизмам, определяющим совместную эволюцию
семиотических и внесемиотических аспектов политической экономии. Эти механизмы опосредуются
общими характеристиками семиозиса и определяются конкретными формами и институциональной динамикой капитализма. В своих предыдущих
работах я изучал эти (и многие другие) вопросы
с точки зрения перформативной роли экономического воображаемого в придании формы, содержания и динамики экономическому порядку. Именно
поэтому и Маркс уделял так много усилий критике базовых категорий или организующих понятий
классической и вульгарной политической экономии и их роли в консолидировании и легитимации
капиталистических отношений. В данной книге
ключевыми категориями снова являются стратегии накопления, политическое воображаемое, государственные проекты, а гегемонистские образы
мира и государственные проекты наделяются ключевой ролью в определении характера государства
(см. главы 1-3 и др.).

Еше одна тема, возникшая в рамках мосго подхода к государству и государственной власти и отражающая важные кризисные тенденции и кризисы
в реально существующем мировом обществе, Ч это
растущее, хотя и запоздалое признание радикальной политической экологии как основы для 60лее адекватной критики политической экономии.

20

===== PAGE 23 =====

ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ

В этой области уже проведена большая и важная
теоретическая работа, иногда связанная, а иногда
нет с общественными движениями и противоречивой реакцией капитала и государственных управленцев. Мое ранее пренебрежительное отношение
к теме жизни и смерти отражает такое же отношение к ней и со стороны капиталистов и государственных управленцев Ч классические примеры провалов рынка и государства соответственно,
представленные в значительной части обычной литературы по экономике и/или государстве. И, как я
уже отмечал в «Будущем капиталистического государства», выход политической экологии из тени
не является просто вопросом завершения критики
политической экономии. Эта тема вновь подчеркивастся в заключении к настоящей монографии,
где я снова опираюсь на критические исследования,
использующие научный анализ, критическую политическую экологию и работу общественных движений для того, чтобы дать необходимые детали.
Резюмируя, можно сказать, что в этом введении была сделана попытка обозначить место данной книги в моем предшествующем теоретическом
развитии, выявить новые теоретические интересы, явно или неявно отразившиеся в этом тексте,
и обозначить новые направления исследований,
требующие дальнейшей разработки, особенно пестрый империализм, накопление при господстве
финансового капитала и сохранение режима жесткой экономии, политическую экологию как основной вызов человечеству и продолжающееся накопление. Как однажды отметил в письме ко мне
Никос Пуланцас, мой любимый марксистский теоретик, ни один теоретик никогда полностью не находится на вершине своей теоретической эволюции (более общий анализ исследований Пуланцаса
см. в Jessop 1985). Это совершенно верно в OTHOшении меня с моим неравномерным развитием,
остатками прошлых теорий, сохраняющимися не-

21

===== PAGE 24 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ясностями, неполными шагами вперед и областями исследования, незаслуженно обойденными вниманием. Поэтому становится еще более важно быть
открытым теоретической и идеологической критике в академическом и более широком социальном мирах, а также постоянной самокритике, порождаемой размышлениями о расхождениях между
теорией и практикой. Это не гарантирует, что некоторый будущий цикл теорстизирования приведет твои исследования к совершенству и завершенности. Но это означает, что характер и выражение
неравномерного развития твоего интеллектуального проекта изменятся.

Ожидая этого, я хотел бы выразить особую признательность Сергею Моиссеву за то, с какой тщательностью он подошел к переводу этой книги,
и надеюсь, что этот прекрасный перевод будет способствовать дальнейшим циклам критики и самокритики. Это нужно не.только для того, чтобы
достичь лучшего понимания противоречий и дилемм капиталистических отношений и характера государственной власти как формы господства,
но и для того, чтобы создать лучшую основу для будушей политической практики, призванной изменить мир, в котором царит безжалостный механизм
ориентированного на прибыль и опосредованного
рынком накопления капитала и все острее становятся угрозы климатических изменений.

Боб Джессоп
Ланкастер
12 сентября 2016 г.

===== PAGE 25 =====

Предисловие

ТА книга Ч последняя из незапланирован-

ной серии работ о теории государства, госу-

дарствах и государственной власти, которая
отражает меняющиеся обстоятельства и исследовательские интересы. Она отличается от всех моих
предыдущих работ в трех важных отношениях.
Во-первых, вместо того чтобы фокусировать знимание на послевоенных капиталистических государствах или государствах в капиталистических обществах, в ней обсуждается генеалогия государства,
периодизация становления государства, современные государства и вероятные будущие тенденции,
различимые в настоящем (иными словами, варианты будущего в настоящем). Во-вторых, учитывая такое расширение исторического горизонта работы, она предлагает концептуальную структуру
для изучения государства, которая может использоваться в большем числе контекстов, интегрироваться с более теоретическими подходами и применяться с различных позиций. В-третьих, хотя
она обращается к множеству разнообразных теоретических подходов и иногда выступает с их беглой
критикой, ее цель состоит не в проведении резких
разграничительных линий между ними, а в их синтезе Ч там, где это можно и нужно. Таким образом,
даже там, где я концентрируюсь на одном конкретном подходе, я отмечаю возможные связи, пересечения или параллели с другими подходами, не получившими разработки.

23

===== PAGE 26 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Эта книга основывается на многолетнем, хотя
и не непрерывном занятии вопросами теории государства и критическими исследованиями реальных
государств, прежде всего в Европе. Раньше я больше
занимался критикой политической экономии, особенно послевоенного капитализма, развитием мирового рынка и их кризисными тенденциями. Поэтому точкой отсчета проведенного мной анализа
часто выступают теории капитала или классов. Но,
как было отмечено выше, это лишь одна из многих
возможностей и ни одна из них не будет занимать
привилегирозанное положение на априорных основаниях, но только с точки зрения ее способности объяснять конкретные проблемы в конкретных
контекстах (см. главу 3). Многие исследователи повлияли на мое понимание государства своими размышлениями и анализом исторических процессов
или личными беседами со мной и в ряде случаев
язвительной критикой! Мои собеседники знают,
о ком идет речь, и их влияние очевидно в OCHOBном тексте и сносках.

Я хотел бы упомянуть здесь восемь исследователей, которые продолжают служить для меня источниками вдохновения. Никос Пуланцас, с которым A встречался лишь однажды, но к работам
которого я регулярно возвращаюсь в поисках свежих идей и вопросов для размышления; Алекс Демирович, неутомимый энтузиаст, источник критического разума и теоретической мудрости; Иоахим
Хирш, автор одного из лучших исследований государства в духе исторического материализма и его
критического применения к Германии; Юпп 9Эссер, подчеркивавший важность строгой эмпирической проверки теоретических утверждений о государстве; Мартин Джонс, который открыл для меня
экономическую и политическую географию и оказал поддержку в качестве соавтора и собеседника
в течение многих лет и влияние которого хорошо
видно в главе 5 и на протяжении всей книги; Уль-

24

===== PAGE 27 =====

ПРЕДИСЛОВИЕ

рих Бранд, всегда напоминающий мне, что теория
может сочетаться с социальной и политической
практикой; Михаэль Брие, радушно принявший
меня в Фонде Розы Люксембург в Берлине и подчеркивавший важность эмансипирующего единства теории и практики, и (последняя по счету,
но не по значимости) Нгай Линсум, вместе с которой я работал над проблемой культурного поворота в политической экономии и его последствий
для государства, так же как и для экономических
исследований.

Я выражаю отдельную благодарность Луизе
Найт и Паскалю Поршерона, сотрудникам издательства РоШу Ргезз, за то, что они заботливо опекали и направляли меня на последних этапах написания этой книги вплоть до сдачи окончательной
версии в 2015 г. На благо этой окончательной версии
пошли комментарии Колина Хея и трех анонимных рецензентов, а также компетентное и высокопрофессиональное редактирование Мануэлы Teкьюсан.

Некоторые части этой книги были написаны
во время профессорской исследовательской стажировки, которую финансировал Исследовательский совет по экономическим и социальным наукам (Economic and Social Science Research Council)
в рамках гранта RES-051-27-0303. Ни ESRC, ни упомянутые выше друзья и коллеги, конечно, не несут
ответственности за ошибки и упущения в данном
тексте. Обычные оговорки такого рода, несомненно, важны здесь вдвойне.

Я посвящаю эту книгу памяти Юппа Эссера, коллеги и вдохновителя, критического собеседника
и дорогого друга, жизнь которого преждевременно забрал рак в 2010 г.

Гаага
21 марта 2015 г.

===== PAGE 28 =====

Список таблиц

Таблица 1.1. Шесть подходов к анализу государства

Таблица 2.1. Кумулятивный генезис современного
государства

Таблица 2.2. Аспекты традиционной трехэлементной теории

Таблица 3.1. Шесть измерений государства и их
кризисные тенденции

Таблица 4.1. Некоторые ключевые характеристики
капиталистического типа государства

Таблица 4.2. Капиталистический тип государства
в соотношении с государством в капиталистическом обществе

Таблица 5.1. Четыре аспекта социопространственности

Таблица 5.2. К многомерному анализу социопространственности

Таблица 6.1. Типология воображаемых политических сообществ, связанных с национальными
государствами

Таблица 7.1. Способы управления

Таблица 7.2. Управление второго порядка

Таблица 8.1. Три тенденции и контртенденции
в трансформации государства

Таблица 9.1. Нормальные государства и исключительные режимы

26

===== PAGE 29 =====

Список сокращений

МВБ Ч Министерство внутренней безопасности
США (DHS, Department of Homeland Security)

до н.э.Ч до нашей (новой) эры

ЕСЧ Европейский союз

ЕСМ Ч Европейский стабилизационный механизм
(ESM, European Stability Mechanism)

ЕЦБ-Ч Европейский центральный банк

МВФ Ч Международный валютный фонд

OOH Ч Организация Объединенных Наций

ОЭСРЧ Организация экономического сотрудничества и развития (OECD)

«Патриотический акт» Ч Акт о сплочении и укреплении Америки путем обеспечения надлежащими средствами, требуемыми для пресечения и воспрепятствования терроризму
(2001 г.)

NBC Ч пространственно-временное состояние

СРП Ч стратегически-реляционный подход

США-Ч Соединенные Штаты Америки

ТМУС Ч территория, место, уровень, сеть

ттип Ч Трансатлантическое торговое и инвестиционное партнерство

ТТП Ч Транстихоокеанское партнерство

MECW Ч Собрание сочинений К. Маркса и Ф.Энгельса в 50 томах (Progress Publishers: Moscow,
Lawrence and Wishart: London, and International Publishers, New York, 1975-2005)

QЧquaderno (тетрадь)

27

===== PAGE 30 =====

1. Введение

« ОВРЕМЕННОЕ государство» веками было
частью политического ландшафта, хотя и
не всегда отчетливо выделямой на этом об-

щем горизонте. Интерес социальных наук к нему
то возрастал, TO убывал, исследовательский фокус
смещался, подходы сменяли друг друга, повинуясь
прихотям интеллектуальной моды. Иногда даже
складывается впечатление, что в этой области,
как и в других, обществоведы не столько решают
проблемы; сколько сами их создают. Что действительно интересно, так это когда новое поколение
исследователей или новое эпистемное сообщество
находит невый потенциал в старых теориях, сталкивается с новыми проблемами и исследовательскими возможностями или перенимает находки,
метафоры или парадигмы у других школ или дисциплин. В этом отношении цель моего исследования в том, чтобы показать, что по-прежнему
важно заниматься теоретическим осмыслением государства и государственной власти и что по мере
того, как объекты исследования меняются, необходимо обновление теории государства. Все это нашло отражение в пяти взаимосвязанных задачах,
которые где-то решаются последовательно, одна
за другой, а где-то к ним приходится снова и снова
возвращаться в разных местах в этой книге. Из-за
ограниченного объема не всем задачам уделяется
равное внимание и энергия, но я надеюсь, что написал о каждой из них достаточно, чтобы продемонстрировать их относительную эвристическую

29

===== PAGE 31 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ценность и целесообразность их совместного рассмотрения. _

Первая Ч изначально спорная Ч задача состоит
в том, чтобы обрисовать шесть стратегий анализа государств и государственной власти, которые,
если объединить их сильные стороны, могут предложить мощный инструмент для решения сложных
проблем в данной области. Это не требует разработки общей и трансисторической теории государства Ч цель, которую я давно отверг по причинам,
описанным в другом месте (]еззор 1982: 21-213).
Но это подразумевает принятие (мета)теоретического, эпистемологического и методологического
плюрализма при анализе государства и тщательное
рассмотрение наиболее уместных исходных пунктов и точек зрения в конкретных теоретических
и практических контекстах.

~ Вторая Ч дающая предварительные ответы Ч задача состоит в TOM, чтобы предложить такое опрсделение государства, которое отражало бы его отличительные признаки как формы политической
организации и способствовало анализу его институциональной и пространственно-временной изменчивости. Начиная с континентальной европейской
традиции теории государства, которая выдвигает
на первый план три ключевых элемента современного государства, я добавлю четвертый: источники легитимации в государственных проектах. Эти
четыре элемента могут расширяться и уточняться
в различных теоретических и практических целях.
Такой ревизионистский подход.также дает основу
для изучения различных прошлых и настоящих государства и спекуляций относительно возможных
вариантов будущего.

Третья Ч не столь масштабная Ч задача заключается в рассмотрении исторической семантики
современного государства, то есть возникновения
и установления особой терминологии для описания государства, и, безусловно, се роли в кон-

go

===== PAGE 32 =====

1. ВВЕДЕНИЕ

ституировании, консолидации, воспроизводстве
и управлении различными институтами, способами учета, практиками и воображаемыми, будь
то в сфере высокой политики или в повседневной
жизни, которые соотносятся с этой семантической
структурой. Эта задача важна, даже если считать,
что государство, рассматриваемое как форма политической организации, предшествует собственной явной концептуализации в категориях государственности. Данная задача предусматривает
нечто большее, нежели изучение истории идей, интеллектуальной истории или истории политической мысли: она распространяется на связи между
семантическими изменениями и социальными
трансформациями и в этом контексте на споры
о природе и целях государства. Она также требует критической рефлексии о языке, который используют для описания государствоподобной политической власти до возникновения семантики
государства, и о социальных изменениях, которые
подтолкнули к использованию семантики управления и метауправления для описания возникающих политических институтов и практик, менее
территориально сконцентрированных, чем их государственные аналоги. Историческая семантика
государства также ставит вопросы о европоцентристской природе теории государства и на этой
основе о применимости (европоцентристской) теории государства к территориально организованным формам политической власти за пределами
центров формирования европейских государств,
особенно до того, как правители и подданные
этих иных политических режимов столкнулись
< представителями европейских государств, такими как грабители, купцы, путешественники, миссионеры, дипломаты и др. Такая рефлексия может
помочь выявить историческую специфику различных форм политической организации, политических режимов и типов государств.

31

===== PAGE 33 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Четвертая задача, основывается на первых
трех, но в то же время оказывает обратное влияние на них. Она заключается в том, чтобы предложить некие теоретические рассуждения о ключевых аспектах государства и государственной власти,
особенно в развитых капиталистических режимах
на мировом рынке. Фокус на них отражает мои исследовательские интересы и познания и не означает, что за такими государствами будет приоритет
в онтологическом или нормативном плане, особенно потому, что они принадлежат миру государств,
характеризующихся иными формами господства.
Так, ориентированное на получение чистой прибыли и опосредованное рынком накопление является доминирующим принципом общественной
организации в мировом обществе. И это оправдывает исследовательский фокус, направленный
на капиталистические черты современного государства, но не предполагает, что это единственно
полезная отправная точка (см. Jessop 1990, 2002,
2011, 2015a). Результаты, полученные в ходе решения других задач, вместе с иллюстративной силой
данного упражнения должны дать читателям понятия и идеи для изучения других видов государства и государственной власти со стратегическо-реляционной точки зрения.

Пятая задача, решаемая в большинстве глав, заключастся в том, чтобы показать, каким образом
можно критиковать государство, государственную власть, государственную семантику, притязания на легитимность и даже саму теорию государства, указывая на их укорененность в господстве
и идеологии. Отвергая представления о государстве как о нейтральном инструменте или ориентированном на общее благо акторе, эта задача требует критического изучения асимметрий власти
и господства, запечатленных в государстве, рассматриваемом как форма политической организации, и вего воплощениях в политических режимах,

32

===== PAGE 34 =====

1. ВВЕДЕНИЕ

вместе с его структурной и стратегической ролью
в воспроизводстве более широких форм эксплуатации, угнетения и господства в конкретном времени
и месте и вместе с пространством для оспаривания,
модификации или свержения этих асимметрий
и их последствий. Критика не должна ограничиваться хищническими, жестокими, тоталитарными,
авторитарными государствами, государствами-изгоями или париями, но распространяться и на те,
которые принято считать благожелательными либерально-демократическими режимами. Никакого господства в целом и никакой общей формы
господства не существует. Формы господства различаются в различных социальных полях (включая отношения общества и природы) и пересекаются друг с другом (см. главу 4). Поэтому необходимо
пояснять, какие именно формы господства подвергаются критике. -

История государств и систем государств тесно
связана с историей политической философии, нормативной политической теории и объяснениями
геополитики и гсоэкономики, а также с теоретическими исследованиями реальных (меж)государственных систем. На самом деле все пять выделенных полей с их различными объяснениями
и рациональностями сыграли важную роль в формировании государств и их трансформации. Верно и обратное: меняющиеся формы и функции
(меж)государственных систем способствовали сдвигам, постепенным или резким, в ведущих формах
философской, нормативной и теоретической рефлексии о государстве. Поэтому к этим полям следует подходить как к пространству соперничества,
которое одновременно формирует государственный аппарат и государственную власть и отражаст
изменения в них. Более того, государственные власти редко (если вообще когда-либо) бывают индифферентны к политическим философиям, политическим теориям и теориям государства. Они обычно

33

===== PAGE 35 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

проводят различия между ними (и между их органическими интеллектуалами, сторонниками и институциональными базами), поддерживая те из них,
которые менее всего расходятся с продвигаемыми в конкретный момент государственными традициями и проектами, и отвергают, маргинализируют или подавляют те, которых боятся. Контроль
и подавление инакомыслия (dissent) так же важны,
как и формирование согласия (consent). Поэтому одним из подходов к истории государства может быть
изучение его коэволюции с идейными изменениями
(независимо от того, что первично, а что вторично).
В исследовательской литературе можно встретить
множество примеров такого подхода в его идсалистическом, институционалистском или материалистическом изводе. Настоящая работа не принадлежит к их числу. Но время от времени она будет обращаться к философским позициям, нормативным
политическим теориям и парадигмам государственной политики, оформляющим государство и государственную власть.

Хотя история теории государства не является основным предметом этой книги, здесь BCE же стоит
сделать несколько кратких замечаний. Происхождение «современного государства» и системы государств было связано с многими конкурирующими
философскими идеями об этой инновации (вспомним Жана Бодсна, Эмера де Ваттеля, Гуго Гроция,
Франческо Гвиччардини, Г.В.Ф. Гегеля, Томаса
Гоббса, Иммануила Канта, Джона Локка, Никколо Макиавелли, Самуэля Пуфендорфа и Жан-Жака Руссо)! Ч идеями, которые были также отчасти
перформативными, то есть способствовали формированию того самого института, рефлексиями о котором были. Подобным образом консолидация го-

1. Сходными философскими размышлениями сопровождалось
формирование других видов государств в разное время
и в разных местах, а не только в Европе.

34

===== PAGE 36 =====

1. ВВЕДЕНИЕ

сударства в XIX в. была связана с влиятельными
работами по теории государства, праву, политической науке, государственному администрированию
и государственной политике. 1920-30-е гг. ознаменовались новым циклом интенсивного изучения
меняющихся форм и функций и даже кризиса либерального государства вместе с теориями, оправданиями и критикой авторитарных или тоталитарных режимов. Аналогичное возрождение теории
государства и режимов имело место на Западе сразу
после окончания Вфорой мировой войны (особенно в отношении к послевоенному восстановлению
в Esporte), а затем в 1970-80-6 гг., чему отчасти способствовали кризисы в сложившейся после войны
форме государства, отчасти интерес к государствостроительству сразу после деколонизации, а отчасти Ч к экспортно ориентированным девелопменталистским государствам Восточной Азии.

После затишья в 1990-х общая форма и функции государств вновь стали предметом пристального теоретического и политического внимания.
Кризис национального государства в так называемых обществах позднего модерна (как раз тогда,
когда оно приобрело большую значимость в ходе
государства- и нациестроительства после распада советского блока) привел к возрождению интереса к теории государства и попыткам разработать
альтернативные понимания политики, выходящие за рамки институтов суверенного государства.
Внимание сместилось от противопоставления капитализма и социализма и соответствующих госудаственных форм к разновидностям капитализма
и политических режимов, от национального государства и нации-государства к диалектике глобального и локального и многоуровневому управлению
и от относительной автономии или классового характера государства к микрофизике власти и политике идентичности. Затем финансовые и экономические кризисы в североатлантических странах

35

===== PAGE 37 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

и еврозоне, роль государства в кризисном управлении и серьезные фискальные кризисы, а также кризисы суверенного долга возродили интерес к пределам государственной власти и вызовам глобального
управления. Другим стимулом были несостоятельные государства и так называемые государства-изгои, особенно на Ближнем Востоке и в Северной
Африке, а также интерес к особенностям исламских и/или арабских государств, включая в самое
последнее время исламский халифат.

Спектр литературы, посвященной проблематике государства, необычайно широк, и одному исследователю не под силу ее даже просто обозреть,
не говоря уже о том, чтобы освоить. Эта книга касается многих вопросов и опирается на многие дисциплины и междисциплинарные подходы. История понятий и историческая семантика,
которые занимаются соответственно (1) генеалогией и прагматическим использованием понятий
и (2) исторической взаимосвязью между новыми или меняющимися понятиями и социальными трансформациями, служат ключевыми источниками для изучения идей или образа государства
(напримёр, Bartelson 1995; Koselleck 1985; Palonen
2006; Skinner 1989; 06 этих двух подходах cm. Sum
and Jessop 2013). Я также опираюсь Ha находки
критического дискурс-анализа, который способен
предложить очень многое для критики идеологии.
Мой анализ ключевых проблем государственности как формы господства во многом основывается на континентальной европейской традиции теории государства и се возрождении в марксистской
интерпретации в 1970-80-е гг. Все это дополняется политико-юридическими исследованиями и работами по государственному управлению, политической экономии и международным отношениям.
В историческом отношении основными отправными точками служат археология, антропология,
исторический институционализм и историогра-

36

===== PAGE 38 =====

1. ВВЕДЕНИЕ

фия. Более современные изменения в государстве,
особенно когда оно рассматривается как ансамбль
форм власти и управления, выявляются исследованиями микрофизики власти, правительности и искусства государственного управления. Этот список
можно продолжать, но весь круг источников прояснится по ходу дальнейшего повествования.

Круг источников, необходимых для обращения
к проблеме государства, иллюстрирует три ключевых утверждения, выдвигаемые ниже. Во-первых,
общая, трансисторическая, теория государства невозможна, особенно если она понимается как единственная теория, стремящаяся понять и объяснить
происхождение, развитие и тенденции государства,
не обращаясь к другим видам исследований. Во-вторых, государственная система как сложная политическая ассоциация, аппарат, dispositif, ансамбль
или сборка (возможны различные термины), связанная с более обширным комплексом социальных
отношений, может изучаться с многих теоретических и политических позиций (см. различные точки зрения по этому вопросу: Lukacs 1971; Лукач 2003;
Althusser 2006; Hartman 1979; Harding 1991, 2003;
D.E. Smith 1990; Calhoun 1995). Более того, полезно изучать идею государства, государство и межгосударственную систему, а также государственную
власть с различных, хотя и соизмеримых теоретических точек зрения. Интересна также феноменология государственной власти из перспектив различных субъектов. В-третьих, несмотря на тенденции
к овеществлению государственной системы как находящейся вне общества и стоящей над ним, эта
система рано или поздно должна быть соотнесена
с мировым обществом, в которое включены государства. Отсюда возникает целый ряд интересных парадоксов части и целого (глава 3).

В контексте вышесказанного я утверждаю,
что формирование государств и государственной
системы может быть и будет проанализировано

37

===== PAGE 39 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

по меньшей мере из шести ракурсов (см. табл. 1.1).
Принятие одного или более из них для конкретных теоретических или практических целей обнаруживает сложность государства как полиморфного ансамбля институтов, поскольку разные точки
зрения выявляют различные лики государства и государственной власти. Кроме того, каждая точка
зрения имеет свою характерную слепую зону, которая не дает нам увидеть полной картины. Таким
образом, сочетание соизмеримых перспектив позволяет провести более сложный анализ, который может включить внешне противоречивые утверждения
о государстве в более всеобъемлющую аналитическую схему, показывающую, как истинность наблюдений и высказываний зависит от контекстов, в которых они делаются (о важности пересекающихся
«контекстур» таких наблюдений см. Ginther 1973).
Эти темы также касаются полиморфической или полиморфной природы государства (см. главу 2).
Первый ракурс Ч это «история становления»
государства, изучаемая в терминах эффекта колеи
или генвалогий отдельных частей государства. Этот
подход используется в главе 5 при изучении переходаот простых и сложных вождеств к ранним формам государства и империи. Такая точка зрения
также может применяться для изучения развития
и сведения в единое целое таких ключевых компонентов современного государства, как постоянная
армия, современная налоговая система, рациональная бюрократия, верховенство`права, парламент,
всеобщее избирательное право, права гражданства и признание другими государствами". И соответственно, она может использоваться для от-

2. Основные исследования включают такие классические работы, как Weber 1978; Hintze 1975 и Brunner 1992 и позднее
Anderson 1974а, 19745; Андерсон 2007, 2010; Baker 1966;
Bonney 1995; Finer 1997b, 1997с; Gerstenberger 2008; Mann
1986, 1996; Манн 2017, 2018; Poggi 1978; Strayer 1970 и Tilly 1992; Тилли 2009.

38

===== PAGE 40 =====

68

ТАБЛИЦА 1.1. Шесть подх

Подход

Историческое
устройство

Формальное
устройство

Институциональный
анализ

Агентоцентричный институциональный анализ

Фитуративный
анализ

Государственная семантика,
политический

дискурс

Фокус исследования Ключевые т

Первоначальное формирование госу- Tepputopua
дарства; последующая эволюция госу- власти

дарства; генсалогия разнообразных эле- Ключевые »
ментов государственного аппарата ственного а

Кризис гос}
Государство как форма господства; Форма прот
виды государств и режимов; функцио- или форма

нальная дифференциация «Относител

Демократия
Связь между ветвями власти ИнституциК
Государство (государственная система) или дополн
как институциональный ансамбль Зависимост
Институциональный дизайн развития и.

Государственные управленцы и другие Лидерство,
государственные деятели, политиче- = ческие paca
ские акторы и политическое поведение, рованис, CO!
равиовссие сил

«Государство и общество» ГосударствК
«Государство и цивилизация» ческие pack
Социальная укорененность социстализ:
Понятие государства, «государство Государств

как идея», философии и теории госу- ское вообра
дарства и государственной системы ки, этико-п.
ские образы

Источник: составлено автором.

одов к анализу тосударства

емы Некоторые дисциплины

лизация политической Архсология, антропология, геополитика, история, военная наука, исследо-

арактсристики государ- вание организаций, государственное

ппарата администрование

дарства, распад, революция

зводна от функции Исторический материализм, междуна-

умножает функции родные отношения, право, наука о го-

ъная автономия» сударственной политике, политическая

и диктатура наука, теория государства

энальный изоморфизм Исторический, организационный, сете-

ительность вой и социологический институциона-

ь от пути исторического лизм в различных дисциплинах

формирование пути

принятие решений, полити-Акторно-сстевая тсория, исторический
сты, политическое рекрути- институционализм, исследования госуциальныс базы, гегемония дарственной политики, социология

в в контексте, истори- Сравнительная политика, география,
олы, базис-надстройка, история, историческая социология, поация литическая экономия

нные проскты, политичс- История понятий, критический анализ
жение, нарративы полити- дискурса, культурология, политическая
олитические, гегемонист- Ч философия и теория, семиотика

| мира, критика идеологии

===== PAGE 41 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

вета на вопрос, почему современное государство,
а не иные формы политической организации часто
избиралось и в конце концов сохранилось в качестве доминирующей политической формы во время распада или свержения феодализма (Tilly 1975;
Spruyt 1993).

Во-вторых, другой корпус работ обращается
к тому, что иногда называют формальным устройством государства, то есть к его признакам как особой формы общественных отношений. Если историческое устройство требует диахронного подхода,
то для рассмотрения формального устройства нужен скорее синхронный. Здесь речь идет о комплементарности Ч иногда даже изоморфизме Ч
между характеристиками данного типа государства
(© различии между изоморфизмом и комплементарностью см. Amable 2009; Crouch 2005). Этот
подход более соответствует современному государству в той мере, в какой последнее явно отделеHO OT других институциональных порядков и MOжет изучаться само по себе, а не как укорененная
в социуме или переплетающаяся с другими часть
более сложного, многогранного социального порядка. Поэтому возможно изучение того, как современное государство становится формально отделенным (оторванным) от других сфер общества,
приобретает свою политическую рациональность
(raison dТetat) и modus operandi и притязает на особую конституционную легитимацию, основанную
на строгом соблюдении собственных политических процедур, а не на таких ценностях, как божественное или естественное право. Данный подход
применяется в главах 3 и 4, но во всех главах книги подчеркивается, что государства полиморфичны, демонстрируют разные формы в зависимости
от меняющихся принципов организации общества
или от конкретных вызовов и обстоятельств, ссли
только не от того и другого вместе (дальнейшее
рассмотрение полиморфизма см. в главе 2).

40

===== PAGE 42 =====

1. ВВЕДЕНИЕ

В-третьих, существует множество различных институционалистских подходов к государству, и все
они исходят из того, что каким-то образом «институты имеют значение». Эти подходы вдохнорляются общим, но недостаточно конкретизированным
представлением о том, что институты включают
в себя комплексы социальных практик, которые
(1) регулярно повторяются; (2) связаны с опредсленными ролями и общественными отношениями; (3) тесно связаны с конкретными формами дискурса, символическими средствами или способами
коммуникации; (4) санкционируются и поддерживаются социальными нормами; (5) имеют важное значение для социального порядка. Термин
«институт» также применяется для обозначения
организаций или социальных организмов, которые имеют большое значение для общества в целом и действуют как квазикорпорации. Помимо
исполнительной, законодательной и судебной ветвей власти, другими примерами таких институтов
служат транснациональные фирмы, банки, иерархические организации труда и капитала и традиционные религии. В данной книге не будет рассматриваться парадигма рационального выбора*, но будут
подробно рассмотрены исторический, сетевой, организационный, социологический и идеациональный (также известный как конструктивистский
или дискурсивный) институционализмы, предлагающие ценные идеи относительно государства
и политики. В дополнение к изучению отдельных
институтов или их комплексов исследования интитуционалистов посвящены и другим темам, включая различия в отдельных институциональных
формах, межинституциональные конфигурации,
институциональные истории, порядки или функциональные системы, институциональный изо-

3. Ценную критику тсории рационального выбора см. в: Green
and Shapiro 1996.

41

===== PAGE 43 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

морфизм или комплементарность, институциональный дизайн и управление институтами и их
отношениями (0 видах институционализма в политике см. Hall and Taylor 1996; критический обзор институционализмов, включая идеациональный институционализм, см. в Sum and Jessop 2013: 33-71).

В-четвертых, «агентоцентричный» институционализм изучает то, как социальные силы делают
историю Ч свою и других Ч в конкретных институциональных контскстах. Такие исследования предполагают более детальный анализ конкретных институциональных структур и рассматривают окно
возможностей, открывасмос ими для осуществления изменений индивидуальными и коллективными акторами. mex дело с акторами, теоретики
«агентоцентричного» институционализма фокусируются на групповых акторах, а не на индивидах; на интересах, идентичностях, ориентациях
действий и ресурсах в конкретных комбинациях
акторов, а не на родовых, внеконтекстуальных категориях; на различных формах взаимодействия
(например, переговорах, многоуровневом принятии решений или иерархическом командовании).
Этот подход избегает методологического индивидуализма, начинающего с индивидуальных акторов, их мотивов и поведения, и отвергает функционалистские и структуралистские описания,
отдающие предпочтение приписывемым функциям институтов или неизбежным ограничениям,
которые накладываются специфическими структурными конфигурациями. Вместо этого он сосредоточивает внимание на эмерджентной логике
и динамике различных институциональных порядков или функциональных подсистем и на связанных с ней асимметричных возможностях, которыми они наделяют различных акторов в конкретных
полях взаимодействия, включая многоуровневые,
многосторонние или многопространственные apeны. Этот подход, схожий со стратегически-релянци-

42

===== PAGE 44 =====

1. ВВЕДЕНИЕ

онным подходом (глава 3), и лег в основу моих объяснений управления, несостоятельных государств,
а также нормальных государств и государств с исключительными/чрезвычайными полномочиями
(главы 7 и 9). Он отличается от (нео)плюралистических традиций, которые намного более «агентоцентричны» и уделяют меньше внимания институтам как источникам ограничений и возможностей,
если вообще признают их в качестве таковых. (Критику плюрализма см. в СопоПу 1969; защиту этой
парадигмы от критики см. в M.J.Smith 1990; концепцию неоплюрализма, ориентированную скорее
на возникающую мировую политику, а не на национальные государства, см. в Cerny 2010.)*

В-пятых, разновидности фигуративного анализа
фокусируют внимание на отношениях между государством и гражданским обществом (понимаемым
очень широко) и стремятся локализовать формирование государства в рамках более широких исторических процессов. Образцовыми примерами
здесь могут служит работа Шмуэля Эйзенштадта
(Eisenstadt 1963) о подъеме и падении бюрократических империй, исследования Норберта Элиаса
(Elias 1982; Элиас 2001) о longue durée динамике государства и цивилизации, включая их фазы дезинтеграции и интеграции, исследование Вима Блокманса (Blockmans 1978) о средневековых системах
представительства, работа Стейна Роккана (RokКап 1999) о формировании европейских государств
на протяжении последних 400-500 лет и авторитетное трехтомное исследование истории правления, принадлежащее Сэмюэлу Файнёру (Finer 1997а,
1997b, 1997с). Сюда также входит масштабный проект Майкла Манна по истории социальной влаcru (Mann 1986, 1996, 2012а and 20125; Манн 2018а,

4. Плюрализм есть также особая нормативная традиция в политической теории, которую я здесь HE рассматриваю,
но см., например: Conolly 1983, 2005 и Wissenburg 2009.

43

===== PAGE 45 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

20186, 2018в, 2018г). Этот подход также имеет сходства с историческим институционализмом. Некоторые версии фигуративного подхода и исторического институционализма также оказали влияние
на рассуждения ниже.

В-шестых, история понятий и историческая семантика используются для анализа возникновения
идеи государства, консолидации понятия государства (и родственной терминологии) в период раннего Нового времени, распространения идеи государства из Западной Европы и разнообразных
политических воображений, государственных проектов и гегемонистских представлений, определяющих соперничество за государственную власть
внутри государства и за его пределами. Подобным образом критический дискурс-анализ изучаeT, как дискурс (или дискурсы) формирует государство и задает ориентацию действиям по отношению
к нему. Здесь релевантны как экономические и политические концепции широкого плана, так и конкретные примеры мер государственной политики. Так как существует множество конкурирующих
концепций (в лучшем случае мы имеем дело с временно доминирующим или гегемонистским дискурсом), направляющих действия политических
сил, это еще больше подкрепляет представление
о государстве как о поливалентном, поликонтекстуальном ансамбле. Это особенно очевидно тогда,
когда мы рассматриваем то множество измерений
и мест, в которых, как считается, действует определенное государство, и тём самым на первый план
снова выходят проблемы институциональной интеграции государства и распределения государственных функций и полномочий.

В следующей за этим кратким предисловием
части Г рассматриваются некоторые фундаментальные теоретические и методологические проблемы.
Она состоит из трех глав. В главе 2 исследуется понятие государства и отдается предпочтение внешне

44

===== PAGE 46 =====

1. ВВЕДЕНИЕ

привычному «трехчастному» подходу к определению государства, в основе которого лежит взаимосвязь между территорией, аппаратом и населением
государства. Этот подход модифицируется путем
добавления четвертого элемента, а именно «идеи
государства», или государственного проскта, который определяет природу и цели государственных
действий. В главе 3 развивается тезис о том, что государство представляет собой не субъект или вещь,
а общественное отношение. Это эллиптическое выражение смещает внимание с элементов государства к государственной власти. В стратегически-реляционных категориях государственная власть есть
институционально и дискурсивно опосредованная
конденсация (отражение и преломление) меняющегося баланса сил, стремящихся влиять на формы,
цели и содержание политической системы, политического процесса и мер государственной политики.
Затем в этой главе приводится эвристическая модель для изучения государства и государственной
власти и локализации их обоих в более широком
природном и социальном контекстах. В категориях четырехэлементной теории данная глава в основном занимается проблемами государственного
аппарата и идеей государства. В главе 4 приводятся более общие замечания относительно власти, интересов и господства, которые соотносятся с одним
из важных измерений господства, а именно отношением между властью класса и государственной
властью. В ней оспаривается обычное понимание
этого вопроса и предлагается альтернативное, стратегически-реляционное описание, которое также
подкрепляет плодотворное разграничение между
капиталистическим типом государства и государством в капиталистических обществах и вновь подчеркивает полиморфическую природу государства,

Часть И включает три более краткие главы, которые развивают и дополняют приведенные ранее соображения относительно четырех элементов

45

===== PAGE 47 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

государственности, ее формальной конфигурации
и сущностной природы. В главе 5 рассматривается социопространственная организация государства, выходящая за пределы узко понимасмого вопроса территориальности. Эта глава обращается
к двум проблемам. Во-первых, в ней рассматривается генеалогия государства в категориях автономного формирования самых первых государств,
то есть тех географически широко рассредоточенных случаев, когда некоторое «государство» впервые возникает путем территориализации политической власти [без воздействия других, прежде
оформившихся государств]. Во-вторых, она более
кратко объясняет сложности вторичного формирования государств. И в-третьих, она не ограничивается обычной связью между территориальностью
и государственностью (или одним из ее четырех
элементов), рассматривая, государственность в категориях места, масштаба, сети и социопространственности в более общем плане. Глава 6 переходит
от территориального аспекта к другому элементу государственности, а именно к населению государства. Она проводит различия между национальным государством и государством-нацией,
выделяет виды бытия наций в качестве воображаемого сообщества и изучает значимость гражданского общества для государства и государственной
власти. Глаза 7 возвращается к теме государственного аппарата и государственной власти в форме
связи между правительством и управлением. Такой подход преследуст двс цели. © одной стороны,
он предлагает менее «формоцентричное» описание государства, изучая методы применения государственной власти сквозь призму ее роли в модерировании и регулировании различных форм
управления. С другой стороны, глава 7 рассматривает характерные особенности различных способов
управления, их провалы и роль государства в решении проблем, связанных с провалами управления,

46

===== PAGE 48 =====

1. ВВЕДЕНИЕ

как по собственной инициативе, так и в качестве адресата в последней инстанции, которого призывают к действию другие социальные силы.

Часть Г также состоит из трех глав, обращающихся к новой и новейшей истории государства
и альтернативным (актуальным) вариантам будуmero. В главе 8 изучается меняющееся отношение
между мировым рынком и миром государств и рассматривается вопрос, подрывает ли глобализация
территориальный и темпоральный суверенитет государств. В ней утверждается, что эта тема остается мало понятой и что если се переформулировать,
то можно будет получить интересные результаты,
основанные на разработанной в этой книге теоретической рамке. В главе 9 исследуется избирательное сродство между капитализмом и либеральной
демократией, рассматривается подъем авторитарного этатизма и ставится вопрос, не становится ли
государство с исключительными/чрезвычайными
полномочиями «новой нормой». Глава 10 завершает книгу некоторыми замечаниями относительно недостающих звеньев и открытых вопросов; она
также выявляет несколько общих макротенденций,
которые, вероятно, будут определять будущее государства в следующие десятилетия.

===== PAGE 49 =====

Часть I
Государство как понятие,
отношение и реальность

===== PAGE 50 =====

2. Понятие государства

РУДНО, а некоторые утверждают, что не-

возможно, дать четкое определение государ-

ства, когда эта форма политической организации имеет такую длинную историю, принимает
такое многообразие форм и так часто изменяется.
Эти проблемы заставляют сомневаться в дескриптивной истинности и нормативной силе идеи государства. Особый интерес вызывает то, затемняeT, фетишизирует или мистифицирует ли идея
государства политическую власть. Даже допущение о том, что существует некий интенциональный объект теории государства, проблематично.
Но эта проблема с государством и государственной властью не уникальна. Она также присуща другим социальным явлениям, таким как семья, право,
деньги, капитал как социальное отношение и религия. Немецкий философ-нигилист Фридрих Ницше даже провозгласил, Что «все понятия, в которых
семиотически резюмируется процесс как таковой,
ускользают от дефиниции; дефиниции подлежит
только то, что лишено истории» (Nietzsche 1994: 53;
Ницше 1990: 457). Ницше анализировал наказание
(связанное, конечно, с государством), но его замечание проливает свет на более широкую проблему
определения понятия, не имеющего фиксированного референта. Это, конечно, верноТдля такой подвижной мишени, как государства и межгосударственная система. И проблема осложняется, когда
эта подвижная мишень или изменчивый референт
является, по сути, предметом борьбы за его определение. Иными словами, это поднимает важные тео-

51

===== PAGE 51 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ретические и нормативные вопросы, требует сравнительно-исторического и динамического анализа
государства и государственной власти Ч анализа,
который должен. быть восприимчив к спорной природе своего объекта.

Не обращаясь напрямую к наблюдениям Ницше,
румынский писатель-экзистенциалист Эмиль Сиоран, как представляется, дает иной ответ на этот
дефиниционный вызов. Он заметил, что «определения дают только от отчаяния. Нужна формула,
хотя бы просто для того, чтобы дух и небытие обрели какую-то видимую оболочку» (Cioran 1975: 48;
Сиоран 2003: 49). В этом прочтении именно наше
бессильное и обессиливающее непонимание государства Ч даже предполагаемая фундаментальная неспособность установить, существует «государство» реально или нет, заставляет нас давать
определение для того, чтобы преуспеть в исследовании так называемых проявлений государства
или опять же «как-то продолжать жить» в мире,
где политическая практика связана с применением государственной власти.

Другой ответ предлагает британский исторический социолог Филип Абрамс, который, не обращаясь прямо или косвенно к Сиорану, как представляется, переворачивает его утверждение с ног
на голову. Он говорит, что если государство является оболочкой (Абрамс называет это маской), то это
не скрывает небытие, а мешает нам увидеть истинную и ужасную реальность политической практики.
Ложная вера в существование государства как глубинной структуры политической жизни маскирует действительную роль реальных политических
институтов и практик в осуществлении господства
(Abrams 1988; подробнее об этом ниже).

Из этих противоположных взглядов на вызовы, стоящие перед теорией государства, а именно
что она будет определять неопределяемое, скрывать
пустоту или снимать маску с того, что реально суще-

52

===== PAGE 52 =====

2, ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

ствует, последний ближе всего к позиции, которая
будет изложена ниже. Стоит только прекратить игнорировать и признать беспорядочные полиморфические и поликонтекстуальные черты государства
как особого типа общественных отношений, и нам
не придется больше сокрушаться по поводу очевидных трудностей с понятием «государство». В главе 3
как раз таки предложена точка зрения (стратегически-реляционный подход), которая призвана ответить на вызовы анализа государства, его реструктуризации, cro стратегической переориентации и его
природы как ставки в социальных конфликтах.

Ремарки о трудностях изучения
государства

Государство изучали с множества разных точек зрения и исходных позиций. Это придает его анализу те
спорные качества, которыми оно известно (или печально известено, в зависимости от того, как на это
смотреть). Государство Ч это сложный ансамбль
(или, как это называют некоторые исследователи,
«сборка») институтов, организаций и взаимодействий, участвующих в осуществлении политического лидерства и реализации решений, которые
в принципе являются коллективно обязывающими
для его политических субъетов. Эти институты, организации и взаимодействия обладают различными пространственно-временными характеристиками и горизонтами действия и мобилизуют ряд
возможностей и ресурсов государства для достижения государственных целей. Данные сложности
привели к тому, что некоторые исследователи стали
заниматься отдельными случаями, игнорируя общие вопросы государственности и государственной

1. Название этого раздела взято из рассматриваемой ниже книги: Abrams 1988.

53

===== PAGE 53 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

власти. Многие теоретики даже отвергают понятие
государства как туманное или бессодержательное
и предлагают заменить его исследованием политики как функциональной системы, ориентированной на властное распределение ценностей и коллективное достижение целей (Almond 1960; Easton
1965; Parsons 1969). Другие обращаются к микрооснованиям политических отношений либо в виде индивидуальных ориентаций и действий (например,
Coleman 1990; Elster 1982), либо в виде конкретных
микроконтекстов (Foucault 1980), уклоняясь от вопроса, имеет ли политическое поведение систематически эмерджентные характеристики, которые
сами по себе заслуживают исследования. Ни один
из этих подходов не может полностью избежать
необходимости заниматься государством. Последовательный интерес к политике требует по меньшей мере некоторого внимания к политической системе, политическому процессу и государственной
политике (см. Heidenheimer 1986 и применительно
к глобальной политике Lipschutz 2005). Политическая система или «полития» (polity) Ч слово, сформированное на основе греческого Politeia, Ч есть та
институциональная матрица, которая устанавливает особую территорию, область, сферу, поле или регион специфически политических действий (Weber
1978, 1994; Вебер 2003, 2016; Palonen 2006). Это эквивалентно государственности в инклюзивном смысле данного понятия, как она рассматривается здесь
и в главах 3, 7 и 9. Кроме того, хотя политическая
система (polity) соотносится с чем-то статическим
и пространственным, политический процесс (politics) по своей природе динамичен; неокончателен
и гетерогенен. Это понятие относится к формам, целям и объектам политических практик. Политический процесс включает борьбу за ту или иную форму
устройства государства и более широкой политической сферы, а также столкновения, происходящие
за пределами государства, которые меняют поли-

54

===== PAGE 54 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

тические расчеты или представления о целях государственной власти (или и то и другое вместе). Политический процесс, в свою очередь, ограничивает
набор возможных мер государственной политики (policies), то есть выработку политического курса как искусство возможного. Таким образом, если
политический процесс касается общего стратегического направления государства и разделения в нем
политического труда, то государственная политика обозначает конкретные поля государственного
вмешательства и воздержания от такового, решений
и отсутствия решений и т.д. При этом некоторые
меры государственной политики трансформируют
политический процесс (свидетельством этого служит деполитизирующая роль неолиберальных мер
или реполитизирующие последствия фсминистского тезиса о том, что «личное Чэто политическое»)
и придают новые формы политическим практикам,
например меняя баланс сил и стимулируя новые подитические требования и движения (о деполитизации см. Jessop 2014b).

Столкнувшись с этим концептуальным кошмаром, Филип Абрамс (Abrams 1988) выступил за иной
подход. Он выделил три способа рассмотрения государства, отметив, что один из них [первый] глубоко не верен, а два других потенциально полезны
для анализа. Эти способы могут быть кратко изложены следующим образом:

1) овеществленное понимание государства” как самостоятельной единой сущности, актора, функции или отношения, отделенного от остального общества и действующего как необходимый,

2. Здесь Абрамс на самом деле пишет «понятие государства».
Я заменил «понятие» на «понимание» для того, чтобы
избежать путаницы с понятием государства, которое используется в других местах этого текста и анализируется
в работах по истории понятий и исторической семантике.

55

===== PAGE 55 =====

ТОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

но скрытый структурирующий механизм политической жизни;

2) государственная система? как реальное, различимое ядро институтов, организаций и практик,
более или менее обширных, более или менее связанных с экономическими и иными обшественными отношениями, и в лучшем случае лишь OTносительно единое;

3) идея государства как явная идеологическая сила
(idée-force), укорененная в коллективном ложном представлении, маскирующая политическое
и экономическое доминирование в капиталистических обществах такими способами, которые легитимизируют подчинение ему.

Абрамс утверждает, что фантасмагорическоеФ

представление о государстве как единой сущно-

сти скрывает неизбежную разобщенность реально
существующей государственной системы как фрагментарного и хрупкого устройства институционализированной политической власти. Оно также
мешает многим, если не большинству людей, осознать, что они в идеологическом плену у идеи гос)-
дарства, которая в квазигегелевской терминологии

3. Здесь государственная система означает более или менсе цельное множество институтов и практик, составляющих
одно государство (для Абрамса это имплицитно означает
национальное территориальное государство}, а не межгосударственную систему.

4. Прилагательное древнегреческого происхождения, производное от phantasmagoria и означающее «множественный»,
«меняющийся», «иллюзорный», «призрачный». Некоторые комментарии по позоду использования Марксом
этого слова в связи с товарным фетишизмом и политическим иллюзионизмом говорят о том, что слово «фантасмагорический» было введено в употребление в контексте
проведенной в 1802 г. выставки оптических иллюзий,
на которой спектральная технология была применена
для того, чтобы вызывать призрачные видения и заставлять их снова исчезать.

56

===== PAGE 56 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

представляет государство в качестве бескорыстного слуги общих интересов. Tak что задача обществоведов состоит в том, чтобы демистифицировать государство, решительно сорвать с него маску,
доказать, что государства как самостоятельной, единой сущности не существует. Это открывает возможность для изучения попыток государственных служащих и иных людей навязать некоторое условное,
временное и нестабильное единство реально сушествующей государственной системе и создать относительную последовательность официальных мер
в различных сферах действия. Это также открывает пространство для критики идеи государства и ее
фетишистской власти над актерами политической
сцены и требует такой критики. Действительно,
лишь тогда, когда мы откажемся от овеществленного представления о «государстве», мы сможем
приступить к серьезному изучению государственной системы во всей ее беспорядочной сложности
и предпринять серьезную критику различных государственных идей (Abrams 1988: 82). Только тогда
мы можем надеяться преодолеть ложное узнавание
государства в «идее государства» и изучать государство таким, каким оно реально является и функционирует, само по себе, в его более широких политических и социальных контекстах.

Этот вывод показывает ценность кейс-стадиз,
фокусирующих внимание на развитии понятия государства и конкретных идей государства Ч идей
помимо идеи государства как бескорыстного слуги Ч в конкретных исторических контекстах. Такие упражнения в интеллектуальной генеалогии основываются на семантической истории или шире Ч
на истории политической мысли: К примеру,
почему в конкретный период одно конкретное слово или понятие выбирается из многих для описания
(и, возможно, вклада в оформление) конкретного
исторического аппарата, а именно современного государства? Иными словами, почему «государство»

57

===== PAGE 57 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

(Фstate”) и ero этимологические эквиваленты, такие
kak estado, état, Заа или stato, стали обшепринятыми
терминами для описания определенного вида празления в Западной Европе и его последующего распространения: почему Фstate”, а не такие терминыконкуренты, как «царство» (Фregnum”), «политический организм» (Фbody politic”), «республика» (Фres
publica”), «монархия» (Фmonarchia”), «страна» (Фrealm”), «нация» (Фnation”), «гражданское общество»
(Фcivil society”) или «содружество» (Фcommonwealth”)? И наоборот, почему исторически определенная семантика «государства» (Фstate”) остается неизменной, застывшей вопреки вековому и даже тысячелетнему историческому процессу формирования
государства? Некоторые обществоведы утверждают,
что государства или государствоподобные объединения не существовали до возникновения современного понятия или формы государства. Например,
исторический социолог Ричард Лахман полагает,
что они возникли примерно 5оо лет назад, и связывает это с возникновением капитализма в Европе (Lachmann 2010: vii; Лахман 2019). Мартин ван
Кревельд, военный историк, датирует их подъем
1300-1648 гг., а упадокЧ периодом, начиная с1975 г.:
на протяжении трех столетий между этими датами
государство функционировало как особый суверен,
территориальная «корпорация» с отчетливой идентичностью, отделенная от своего кадрового состава
и стремящаяся защищать свои границы, национальные интересы и граждан в пределах своей территории. Оно достигло своего пика в ходе двух мировых
войн и затем стало приходить в упадок, передавая
свою власть другим организациям или просто переживая крах (van Creveld 1999; ван Кревельд 2006).
Оба исследователя утверждают, что, несмотря на существование племен, вождеств, городов-государств,
империй и теократий, о сложившихся консолидированных государствах до той даты, на которую
они указывают в качестве даты возникновения, го-

58

===== PAGE 58 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

ворить о государствах практически не приходится.
В результате большая часть истории человечества
выпадает из поля зрения теории государства и ее исследований и рассматривается только как предыстория. (Критику подобных утверждений, основанную
на представлении о длительном процессе формирования правительства и государства на протяжении
5200 лет, но признающую позднее возникновение
современных государств в 1776 г. и национальных
государств с четкими границами в 1815 г., см. в Finer
1997а: 1-15, 31, 99-103 и далее, а также с большим географическим охватом Breuer 2014: 9-38.)

Эта проблема также находит отражение в теории
государства и политической социологии в довольно типичном, хотя и недостаточно четком разделении государств на традиционные и современные.
Альтернативой этому часто европоцентристскому
подходу является рассмотрение способов локализации (территориализации) политической власти
и изучение альтернативных политических воображений и описаний предшественников современного государства. В более общем плане я утверждаю,
что все эти разнообразные институциональные
и организационные формы демонстрируют свои
государствоподобные качества через усилия, которые они предпринимают по установлению, применснию и консолидации политической власти
над населением определенной территории. Необходимо особенно отметить, что подобные усилия
стали предприниматься задолго до появления идеи
современного государства, но в итоге привели к неожиданному триумфу этой государственной формы
над другими, исторически возможными в то время
(см. также главы 5 и 10).

Аналитический подход, описанный выше, заметно отличается от изучения исторического устройства, изменений и распадов государств, а также
от изучения их формального устройства, то есть
развития относительно когерентных, взаимодо-

59

===== PAGE 59 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

полняющих и воспроизводимых государственных
форм. Этот подход требует исторического и сравнительного изучения конкретных кейсов в конкретные периоды и в определенном пространстве и времени и, насколько это эмпирически и теоретически
возможно, помещения этих эпизодов и последовательностей во всемирно-историческую перспективу, ориентированную на меняющиеся государственные и межгосударственные системы. Такой подход
также может предполагать фигуративный анализ,
который соединяет историческое устройство, формальное устройство и соответствующие им идеи
государства. В свою очередь, такой анализ может
стать основой для хорошо обоснованной критики
идеологии и господства.

Принимая во внимание все эти проблемы, в настоящей главе вводятся некоторые определения
государства (или его основные характеристики)
из различных теоретических традиций. В ней также утверждается, что государство и политическая
система являются частью более широких множеств
общественных отношений и не могут быть адекватно поняты и объяснены без учета их укорененности в этих более широких системах. Суверенные
государства не просто волшебным образом изолированы от всего остального общества, но при этом
контролируют его; наоборот, они тесно связаны
с другими институциональными порядками (в особенности с экономическими иТправовыми системами) и соответствующими им «гражданскими
обществами» (осмотрительные кавычки сигнализируют об аналогичных трудностях в определении гражданского общества, его столь же спорной
природе и утопических ожиданиях, которыми оно
часто феноменологически нагружено). Эта связь
с другими институциональными сферами заметно разнится как внутри одного государства, так
и в различных государствах при сравнении их друг
с другом. Более того, какой бы ни была степень

бо

===== PAGE 60 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

автономии государства от других порядков, осуществление и воздействие государственной власти
(или лучше Ч государственных властей) происходят через меняющиеся со временем группы политиков и государственных чиновников, локализованных в тех или иных частях государственного
аппарата, а также в конкретных обстоятельствах,
и отражают существующий баланс сил как внутри
государства, так и за его пределами (глава 3). Отсюда следует, что структурные власть и возможности государства невозможно полностью понять,
сосредоточиваясь только на государстве. Поэтому
неудивительно, что различные социальные теории
предлагают различные интерпретации государства
и государственной власти. ^

Tak что же такое государство?

Как было показано выше, за этим на первый взгляд
незамысловатым вопросом скрывается серьезный
вызов для исследователей государства. Некоторые
теоретики отрицают само существование государства (или по меньшей мере возможность и смысл
его изучения), но большинство все же признает,
что государства (или, следуя Абрамсу, государственные системы и тем более межгосударственные
системы) реальны и представляют собой предмст,
который можно и нужно изучать. Однако стоит
сделать лишь шаг за пределы этого базового консенсуса, и мы столкнемся с концептуальной анархией. В число ключевых вопросов входят следующие. Определяется ли государство наиболее точно
через его правовую форму, репрессивный потенциал, институциональную структуру и границы,
внутренние механизмы работы и методы расчетов,
провозглашаемые цели, функции, выполняемые
для более широкого общества, или его суверенным
местом в международной системе? Что оно собой

6:

===== PAGE 61 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

представляет Ч вещь, субъект, общественное отношение или конструкт, помогающий направлять
политическое действие? Меняются ли государства
со временем, и если да, то что именно меняется,
а что остается неизменным? Каково соотношение
между государством и правом, государством и политическим процессом, государством и гражданским обществом, публичным и частным, государственной властью и отношениями микровласти?
Как лучше всего изучать государство: изолированHOЧ как часть политической системы или как один
из элементов более широкой социальной структуры
или даже мирового общества? Обладают ли государства с точки зрения своей деятельности или институтов, а также принятия решений пространственным и временным суверенитетом или автономией,
иесли да, то каковы источники и пределы этого суверенитета или автономии?

От повседневного языка здесь мало толку.
Иногда он преподносит государство как субъект Ч
не в специфически юридическом смысле, например как persona ficta (искусственное лицо), personne morale, устойчивая «единоличная корпорация»
и так далее, но в интерпеллятивном смысле, то есть
в плане того, как о государстве вообще говорят,
как оно фигурирует в речи, Ч к нему обращаются
или обсуждают так, как если бы оно было отдельным лицом или коллективным субъектом, наделенным сознанием, волей и способностью к действию
(06 интерпелляции см. Althusser 1971; Альтюссер
201). Например, говорят, что государство делает
или должно делать то или иное либо должно перестать это делать. В том же ключе, хотя и очень
далеко от обычного здравого смысла, реалистическая теория международных отношений рассматривает государство как единого актора в мировой политике, как если бы оно имело собственное
сознание и интересы (например, Morgenthau 1954;
Waltz 1979). Аналогичным образом государство

62

===== PAGE 62 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

иногда рассматривается как подобное вещи орудие,
машина, механизм, (государственный) корабль,
кибернетическое или регулирующее устройство
для использования, приведения в движение, активации, направления, контроля или регулирования
со стороны некоторого экономического класса, социального слоя, политической партии, чиновничьей касты или других действующих лиц, реализующих собственные проекты, интересы или ценности.
Но как (если это вообще возможно) государство может действовать, как если бы оно было единым субъектом, и что может составлять его единство в качсстве вещи? Трудно найти последовательные ответы,
потому что референты государства так сильно различаются во времени, пространстве и контекстах,
а также в зависимости от сил, воздействующих
на государство, обстоятельств, в которых «оно»
само действует, и т.д.

Во-первых, если государство рассматривается как субъект, в чем тогда состоит его субъективность? Для досовременных государств на этот вопрос можно довольно легко дать ответ, указав
на личность правителя. Этот ответ нашел отражение в одном высказывании времен раннего Нового времени, приписываемом, вероятно, апокрифически французскому королю Людовику XIV:
LТktat cТest moi («Государство Ч это я»). Есть разные
мнения по поводу того, когда именно он это сказал Ч на смертном одре или когда депутаты франпузского парламента оспаривали правомочность
его законов. Но в первом случае также сообщают,
что он сказал: Je mТen vais, mais VEtat demeurera toujours
(«Я ухожу, но государство остается»). Любопытно,
что первое высказывание, ссли эти слова действительно имели место, провозглашает воплощение
государства в личности короля, тогда как второе
указывает на его безличный характер, безотносительно к какому-либо индивиду.

63

===== PAGE 63 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Это отделение отразилось в растущем применении понятия «государство» для описания
устойчивого, безличного аппарата, ответственного за обеспечение хорошего положения дел (Фstate of affairs”) на территории, контролируемой этим
аппаратом (Boldt et al., 1992; Luhmann 1989; Skinner 2009). Понятие государства ознаменовало исторический контраст между (1) отождествлением
политической системы с конкретным лицом, организацией или институтом (polis, civitas, regnum, imperium ит.д.) и (2) более абстрактным характером
политического правления в современных, функционально дифференцированных обществах. В таких обществах политическая система, в центре которой находится государство, институционально
и операционно оторвана от более широкого общества и государство принимает форму деперсонифицированной власти, которая отделена от тех, кто
использует власть от имени государства, и на 6oлее поздней стадии от партий или политических
альянсов, время от времени формирующих правительство. В ХУ в. литература в жанре «зерцало государей» демонстрировала семантическое
скольжение между терминами «статус» (Фstatus”),
«состояние» (Фestate”) и «государство» (Фstate”). Taкие трактаты давали советы правителям, как поддерживать свой статус, мирное состояние дел в своих владениях и функционирующий государственный
аппарат (Skinner 1989; Viroli 1992). В свою очередь,
традиция естественного права, обосновывавшая
абсолютизм в XVI-XVII вв., проводила более резкое различие между возникающей единой, высшей
суверенной властью, теми, кто занимал должности в этом государстве и осуществлял власть от его
имени, и людьми, над которыми осуществлялась
суверенная власть, будь то от их имени или нет.
В дополнение к этому, поскольку состояние мира
достигается в пределах данной территории, государственный аппарат, обеспечивающий мир, начи-

64

===== PAGE 64 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

наст символизировать господство над самой территорией. Одним словом, в отличие от различных
коннотаций более раннего множества соперничающих терминов, семантика государства подчеркивает отличительные черты этой новой формы
территориализации политической власти. Затем,
по мере внутренного усложнения самой политической системы, юридическо-политический дискурс в рамках конституционного, административного и публичного права также становится более
сложным (Luhman 1989: 107-108; Nettl 1968; Loughlin 2014). И наконец, как только появляется этот HOвый государственный лексикон, он начинает играть
ключевую роль в институциональной интеграции
и стратегической ориентации государства (см. JesSop 1990: 347-349). -

Процесс политической институциализации
отражен в контрасте между высказыванием Людовика XIV в XVII в. о том, что он воплощает государство (LТEtat cТest moi), и утверждением прусского императора Фридриха II в XVIII в. о том,
что он является «первым слугой государства»,
в котором он стремился оправдать свое положение делами, а не божественным правом (Brubaker 1992: 58). С этим связана тема lése majesté: нсуважение или оскорбление личности суверена и его/
ее ближайших родственников или даже глав других государств. Эта идея до сих пор сохраняется
в некоторых конституциях (например, конституциях Дании, Иордании, Малайзии, Марокко, Саудовской Аравии, Испании и Таиланда). Проявления подобного неуважения или оскорбления (будь
то воображаемые или реальные) подвергались наказанию в диктатурах, отождествляемых с личностью вождя (например, Иосифа Сталина, Адольфа Гитлера, Муаммара Каддафи, Ким Ир Сена),
или диктатурах со сплоченным высшим командованием (например, военная хунта в Мьянме). Оно
также может распространяться на осквернение го-

65

===== PAGE 65 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

сударственной символики, например сожжение
государственного флага или фальшивомонетничество. Однако с возникновением современного государства власть становится более обезличенной
и ее «личность» рассматривается как юридическая
фикция. В свою очередь, lése majesté включается
в состав такого преступления против правительства, как подстрекательство к бунту (в противоположность измене государству и его народу). Этот
безличный характер подкрепляет преемственность договоров и обязательств государства, а также полномочия индивидов действовать от его
имени, особенно когда они занимают определенный пост на основании (квази)конституционного
документа.

В то время как идеалистические и спекулятивные философы, такие как Гегель, могут постулировать, что государство Ч это сознательный субъект,
наделенный надиндивидуальным и сверхъестественным разумом, можно спросить вместе с Бадью
(Badiou 2005: 87; Бадью 2005; 171): мыслит ли государство? Или оно безмозгло не только в буквальном, но и в метафорическом смысле (Магх 1975;
Маркс 1955)? В чем состоят raison d'état и разумность
государства? В более общем Wane Kak мы можем
рассматривать роль государства в разделении умственного и физического труда и роль его интеллектуалов в формировании государства и идеи
государства? (Об этих последних моментах см. Ваlasopoulos, 2012.)

Оставляя в стороне государство, рассматриваемое в качестве реального или фиктивного политико-правового Субъекта, можно задаться вопросом
о множественности субъектов, действующих в качестве агентов государства. Здесь возникают интересные вопросы с точки зрения теории принципала-агента. С одной стороны, кто уполномочен
принимать решения от имени государства в качестве сго агента и осуществлять политическую

66

===== PAGE 66 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

власть, подкрепленную там, где это уместно, физическим насилием? С другой и более интригующей стороны, кто или что является принципалом в отношении принципала-агента? От имени
кого (или чего) действуют агенты? Ответ зависит
от списка институтов, которые, как считается, составляют государство. Указать на основные органы управления государством в качестве его агентов сравнительно нетрудно, труднес становится
по мере расширения. списка государственных органов. В пограничных случаях, например, включали ли они в себя лидеров профсоюзов, которые контролировали политику в сфере доходов
в «интересах национальной экономики» в стагфляционные 1960-70-е гг. в развитых капиталистических обществах? Включают ли они собственников средств массовой информации и угодливых
журналистов, транслирующих ложные оправдания для развязывания государством агрессивных
войн, или мирящихся с его переименованием пыток в «усиленные меры дознания»? Включают ли
они наемников, поставляемых частными фирмами
для участия в войнах, и частные вооруженные формирования, поддерживаемые государством в своих
воснно-политических целях? Включают ли они интересы внешних сил, совместно осуществляющих
регулирование или подчиняющих себе регулирующие органы идеологически, политически или экономически? Новые проблемы возникают, когда
мы изучаем внутреннюю стратификацию, параллельные сети власти и взаимосвязи государственной политики с внешними факторами, приводящими в действие государство. Здесь можно указать
на агентов государства за сго пределами, имеющих
высокий уровень доступа к секретной информации
и способствующих выработке стратегии, формулированию мер государственной политики и их реализации (о такого рода «глубинном государстве»
см. главы зи 9).

67

===== PAGE 67 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Во-вторых, что касается «вещности» государства, то обычно перечисляют составляющие его институты, обозначая их ядро и все более расплывчатые внешние границы. Политический теоретик
Ральф Милибэнд использовал этот подход в своей ставшей уже классической работе «Государство
в капиталистическом обществе». Он начинает с наглядного определения ключевых государственных
институтов: «правительства, администрации, армии и полиции, судебной ветви власти, околоцентральных органов власти и парламентских
собраний» (Miliband 1969: 54). Но затем включаст антисоциалистические партии, средства массовой информации, образовательные учреждения,
руководство профсоюзов и иные силы гражданского общества в качестве частей более широкой
государственной системы (Miliband 1969: 180-21,
220-227; cp. Miliband 1977: 47-50). Философ-марксист Луи Альтюссер, который также писал в конце 1960-х гг., в своем знаменитом эссе «Идеология
и идеологические аппараты государства» рассуждал похожим образом. Он проводит различие
между сдиным «репрессивным государственным
аппаратом» и разнородными, относительно автономными «идеологическими аппаратами государства» (Althusser 1971; Альтюссер 201). Первый
составляет ядро государства (исполнительную, законодательную и судебные власти и военно-полицейский аппарат), последний включает институт семьи, образование, организованную религию
и средства массовой информации: При этом, хотя
репрессивный государственный аппарат и опирается в большей степени на насилие, у него ссть важный идеологический аспскт; и хотя идеологические
аппараты государства опираются в большей степени на идеологию, насилие остается их запасным
средством. Расширенные списки, подобные милибэндовскому или альтюссеровскому Ч существуют
и другие, например предлагаемые Антонио Грам-

68

===== PAGE 68 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

ши и Никосом Пуланцасом, Ччасто предполагают,
что государственные институты существуют по обе
стороны юридической границы между «публичным» и «частным» (см. ниже о конституировании
государства). Однако эту границу иногда отвергают
как юридическую мистификацию с легимирующими последствиями, рискуя тем самым минимизировать различия между демократическими и тоталитарными режимами (глава 9).

Эти два подхода с их обширными списками институтов и аппаратов совершенно справедливо полагают, что управление одним институтом, даже
если это исполнительная власть, не обеспечивает контроля над всей государственной системой.
Помимо всего прочего, так как государство является «организацией, состоящей из людей» (Jones
2007: 17-20 и passim), кадровый состав государственных органов может не следовать предписанным процедурам или действовать по усмотрению
своих членов, способствуя реализации существующего государственного проекта (см. также Finer
1997а, 1997b, 1997с). Трудности общего контроля
особенно очевидны там, где государство интегрировано в международные или транснациональные
структуры или (формально или неформально)
подчинено другому государству. Такие списки также заставляют задуматься о том, что именно оправдывает рассмотрение этих институтов и аппаратов
как пребывающих внутри государства, а не за его
пределами. В обоих случаях дается функционалистский ответ. Милибэнд (Miliband 1969: 3) утверждает, что важнейшей функцией государства является защита интересов господствующего класса,
а Альтюссер (Althusser 1971; Альтюссер 2011) Ч обеспечение социальной сплоченности в классовых обществах. Но если качество государственности определяется через такие широкие функции, особенно
там, где они отождествляются с предполагаемыми
результатами, а не декларируемыми целями, по-

69

===== PAGE 69 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

чему не расширить список соответствующих институтов на все поле социальных отношений? Такие списки выглядят более убедительными, когда
они не столь широки и соответствуют повседневному пониманию государства. Но даже в этом случае
они обычно не в состоянии прояснить, что придает институту, о котором идет речь, специфическое
качество государственности. Это трудно, потому
что, как отмечал выдающийся немецкий социальный теоретик Макс Вебер, вряд ли существует хоть какая-то сфера деятельности, в которой бы
современные государства (или их исторические
предшественники) ссбя He проявили, при этом
нет ни одной, которой они занимались бы всегда,
а тем более в гордом одиночестве (Weber 1994: 310;
Вебер 1990: 645). Поэтому дефиниции, опирающиеся на заранее определенный набор задач государства, не точны, а это означает, что он ратовал
за иной подход.

Трехэлементный подход

Альтернатива, предложенная Вебером, состояла
в том, чтобы первоначально дать определение государству в категориях средств, а не целей, то есть
в плане сго отличительной организационной формы и возможностей государственного аппарата,
а не его предполагаемых функций или целей. Поэтому он определял современное государство (стоит
отметить: не все государства) как «то человеческое
сообщество, которое внутри определенной областиЧ ДобластьФ включается в признак! Ч претендует
(с успехом) на монополию легитимного физического насилия» (Weber 1994: 310-311; Вебер 1990: 645).
В этом контексте «человеческое сообщество» относится исключительно к административному персоналу «принудительной политической организации», осуществляющей непрерывное господство

70

===== PAGE 70 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

в пределах некоторой территории (Weber 1978:
53-54; Вебер 2016, т.1: 109-110; ср. Weber 1994: 313;
Вебер 1990: 648). Это определение исходит из того,
что данная территория населена людьми (этот аспект он исследовал в других работах).

Вебер утверждает, что эта монополия на насилие может легитимироваться по-разному. Наиболее значимые способы содержат традиционную
власть, включая божественное право и династическое наследование; харизматическое господство
и формальную конституцию, определяющую передачу и осуществление полномочий по принятию
коллективно обязывающих решений. Уточняя свой
тезис о насилии, Вебер говорит, что обычно государства прибегают к ненасильственным средствам
для обеспечения своего существования и поддержания общего политического порядка на своих территориях. Задачи и виды деятельности, которые государства осуществляют в этом отношении, очень
изменчивы, и государство как политическое сообщество должно стремиться обосновать их в катсгориях общих ценностей (Weber 1978: 54-56, 902,
905-906; Вебер 2016: 84-86 и далес). И наконец,
то, что он первоначально рассматривал в качестве
определяющей характеристики современного государства (сго право определять легитимное применение насилия), вскоре исчезает из веберовского
объяснения по мере того, как он обращается к бюрократии и се решающей роли в осуществлении
единства государственной администрации (Weber
1978: 56, 212-226, 956-1003; Вебер 2016: 256-263 и далее). Короче говоря, даже это самое знаменитое
определение, будучи однажды введенным, потребовало поправок, учитывающих сложность соврсменных государств. (Хорошие обзоры веберовской
теории государства см. в Anter and Breuer 2007; о Beбере и двух других ведущих германских теоретиках,
рассматриваемых ниже, Карле Шмитте и Франце
Ноймане см. КеЙу 2003.)

71

===== PAGE 71 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Определение Вебера связано с трехэлементным
подходом континентальной европейской традиции Ч конституционной, юридической и теории
государства (см., к примеру, Jellinek 1905; Еллинек
2004; Heller 1983; Kelsen 1945; Schmitt 1985; Шмитт
20006). Такой подход также широко распространен
в международном праве, занимающемся вопросами
взаимного признания государств. Выявляемые им
три элемента таковы: (1) политически организованный репрессивный, административный и символический аппарат, наделенный и общими, и специфическими полномочиями (по-разному описываемыми как Staatsgewalt, Staatsapparat или Staatshoheit:
соответственно государственная власть, государственный аппарат или государственный суверенитет), что отразилось в веберовском понимании «человеческого сообщества» как административного
персонала государства; (2) четко ограниченная основная территория, находящаяся под более или менее бесспорным и постоянным контролем государственного аппарата (Staatsgebiet: государственная
территория); (3) постоянное или стабильное Haceление, для которого политическая власть и решения государства являются обязывающими (Staatsvolk). Аналогичные идеи, хотя и без явного использования политико-правовой терминологии, можно
обнаружить в антропологических исследованиях
формирования государства (глава 5).

"Теперь я рассмотрю каждый из этих элементов
в категориях общей теории государства, конституционного права и международного права. Общая
теория государства в основном касается внутренних отношений между этими элементами и подчеркивает их институциональные характеристики. Это
делает данный подход совместимым с проблематикой исторического или формального устройства
и институционалистскими подходами (см. главу 1).
Сосредоточение внимания на конституционном
праве имеет свои плюсы и минусы. С одной сто-

72

===== PAGE 72 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

роны, конституционализация, как и территориализация политической власти, является ключевой
особенностью современного государства, тем 60лее если мы хотим отличить легитимную власть,
основанную на верховенстве права, от господства
военных диктаторов и организаций мафиозного
типа, у которых другие представления о правильном и неправильном. С другой стороны, конституционная легитимность с точки зрения мировой
истории Ч очень новое явление в сравнении с традиционной или харизматической властью или грубой и часто жестокой реальностью «права сильного». В дополнение к этому мир государств включает
в себя распадающиеся или несостоятельные, пережившие коллапс или теневые государства, в которых нет верховенства права и часто нет эффективной внутренней высшей власти. В-третьих, хотя
некоторые политологи могут заниматься практическим или легалистским изучением «внутреннего государства», международное право также
рассматривает внешнее измерение государственности. Здесь важен принцип, согласно которому
ни одно государство не должно быть формально
подчинено внешней власти: оно должно обладать
суверенитетом на своей территории и над своим
населением. Но, как показывают многие современные исследования мирового рынка и глобального управления, государственный суверенитет сталкивается с различными вызовами как изнутри, так
и извне (см. главу 8). С этим связана проблема экстерриториального радиуса действия сверхдержав
(в особенности Соединенных Штатов после окончания холодной войны), которое в самых разных
отношениях попирает внутренние и внешние права других суверенных государств. То же касается
империи и империализма в различные периоды
времени (см. главы 5, 8 и 9). Пока же мы вернемся
к трем нашим элементам (резюме этой проблематики см. в табл. 2.2).

73

===== PAGE 73 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Государственный аппарат

Это словосочетание означает политически организованный репрессивный, административный
и символический аппарат государства, обладающий
суверенной властью по отношению к своему населению и другим государствам. Это не сводит государственную власть к прямому и непосредственному насилию, применяемому для внутренних целей
или внешней обороны. Если большинство подданных считает государственную власть легитимной, подчинение ей обычно не требует физического (здесь противопоставляемого символическому}
насилия и часто опосредовано микротехниками,
которые на первый взгляд имеют мало (или вообще
ничего) общего с государством (cp. Foucault 1980;
Bourdieu 1994, 2014; Бурдье 1999, 2016; Bratsis 2006;
Miller and Rose 2008; Neocleous 2000). Можно также
провести разграничение между насилием, которое
обычно применяется периодически при помощи
правовой системы, и открытым, часто неограниченным применением силы в чрезвычайных ситуациях (state of emergency). Нередко обращение
к насилию свидетельствует о слабой легитимности,
причем даже там, где насилие эффективно. Это часто является симптомом кризиса или даже краха
государства. Понимание важности того, что власть
должна базироваться на чем-то большем, чем насилие, очевидно даже в самых ранних государствах,
где бюрократические формы (или по крайней мере
иерархия должностей и занимающих их кадров)
возникли и были связаны с ритуальной или харизматической властью, а также с военной мощью
(Service 1975: 10; Breuer 2014). Таким образом, OTHOсительная монополия организованного насилия
является только одной из нескольких форм жесткой силы и обычно сосуществует с формами мягкой силы, укорененными в социокультурных отношениях. Джозеф Най, американский политолог,

74 С

===== PAGE 74 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

специалист по теории международных отношений
и влиятельный эксперт по проблемам внешней политики, является даже сторонником «умной силы»,
основанной на благоразумном сочетании жесткой
и мягкой силы (Муе 2004; Най 2006).

Tem не менее многие государства постоянно нарушают требования собственного законодательства Ч будь то открыто или за завесой государственной тайны, внутри страны или за рубежом, Ч
опираясь на сочетание террора, силы, обмана
и коррупции при отправлении власти. (О различных видах преступной деятельности государств
см. Maran 1989; Barak 1991; Giraldo 1996; Reno 1998;
Campbell and Brenner 2000; Green and Ward 2004;
Bayart, Ellis and Hibou 2009; Rothe 2009; Wilson
2009; 0 крупномасштабной Си мелкой коррупции
см. Dobel 1978; Kang 2002; Bratsis 2003; Satter 2003;
Tsoukalas 2003; Kofele-Kala 2006.) Отдельные rocyдарственные служащие также могут злоупотреблять государственной властью для мошенничества
в мелком или крупном масштабе. Более того, все
государства, рассматриваемые в качестве субъектов права, оставляют за собой право Чили провозглашают необходимость Ч приостанавливать действие конституции или отдельных правовых норм
в чрезвычайных ситуациях. Карл Шмитт, знаменитый Ч или печально знаменитый Ч немецкий теоретик политики и права, писавший в 1920-30-6 гг.,
даже предполагал, что «суверенен тот, кто принимаст решение о чрезвычайном положении» (Schmitt 1985: 5°; Шмитт 20026: 15; ср. Scheuerman 1994;
Agamben 2005; Агамбен 2011; Boukalas 2014а и глава 9
в этой книге). Устанавливаемые в результате «чрез-

5. Далее в том же тексте, «Политической теологии», Шмитт
пишет, что «он [суверен] принимает решение HE только
о том, имеет ли место экстремальный случай, HOMO том,
что должно произойти, чтобы этот случай был устранен»
(Schmitt 1985: 7; Шмитт 20006: 17).

75

===== PAGE 75 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

вычайные положения» являются, по крайней мере
в принципе, временными и связанными< конкретными угрозами или вызовами первоначально в сфере безопасности, в новейшее время они также распространяются на чрезвычайные ситуации в экономике (Scheuerman 2000). Однако в некоторых
случаях может быть объявлено постоянное чрезвычайное положение, и его используют для оправдания долгосрочных, а не временных диктатур.
Одним словом, даже для ученых, принадлежащих к шмиттовской традиции, суверенитет не тождествен только лишь государственному насилиюЧ
будьто в форме полицейской власти или дальнейшего обращения к военной силе. Простую типологию
государственных ресурсов предложил немецкий социолог Гельмут Вилке (Willke 1992). Он различает
четыре общих средства, которые могут применяться поодиночке или в сочетании при отправлении
власти: сила, право, деньги и знание. Если первые
три интуитивно понятны, четвертое заслуживает
объяснения. Знание издревле было важным аспектом государственной власти и включало в себя многие формы сбора информации, политических расчетов и надзора (например, о том, что значит «видеть
как государство»: Scott 1998; Скотт 2005; 06 «информационном капитале» государства: Bourdieu 2014;
Бурдье 2016). Действительно, «статистика» первоначально означала сбор государством демографических и экономических данных в своих целях. Более
общая связь силы и знания часто была предметом
исследований, включая знаменитые работы Мишеля Фуко (Foucault 1980, 2007, 2008; Фуко 2010, 2011).
И споявлением государства безопасности информация становится критически важной для способности
государства обеспечивать национальную, социальную, экономическую и экологическую безопасность.
Исходя из этого, Вилке выявляет четыре стадии
в развитии современного государства. Каждая из этих
стадий характеризуется относительным преоблада-

76

===== PAGE 76 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

нием одного из средств власти. Проведенный Вилке
анализ был доработан немецким политологом Стефаном Ланге, чья версия здесь сведена в табл. 2.1.
Первой стадией было государство, охраняюwee территорию (Sicherheitstaat), мобилизовывавшее и применявшее силу для защиты своих границ
и установления порядка в их пределах. Следующей было конституционное государство, основанное на верховенстве права (Rechtsstaat), опиравшееся на закон для обеспечения внутреннего порядка и поддержания мира на международной арене.
"Третьей стало социальное государство (Sozialstaat),
использовавшее налоги и государственные кредиты
для поддержки социального обеспечения, привязанного к различным формам и степеням гражданства. Самой новой стадией, согласно Вилке, является Supervisionstaat. Это понятие трудно поддается
переводу. Оно обозначает и государство, осуществляющее наблюдение в результате своей относительной монополии на коллективную информацию,
и государство, осуществляющее контроль благодаря своим надзорным или дисциплинарным возможностям (Willke 1997; Lange 2003). По мере того
как масштаб государственного интервенционизма
расширяется и возможности государства начинают
больше зависеть от мягкого и рефлексивного права, знаний и целевого расходования средств, традиционные политические лидеры и государственные
управленцы обнаруживают, что все более вынуждсны решать политические вопросы широкого плана
на основе объяснений, предлагаемых экспертами
(cp. Gramsci 1971: 28 = 012, 61; Грамши 1991: 435-436)°.
Это находит свое отражение в сдвиге от правительства к (мета)управлению (06 этом см. главы 3,7 и9).

6. Среди исследователей Грамши принято цитировать оригинал
тетради (quaderno или Q) и заголовок раздела ($), так же
как и указывать соответствующую страницу перевода там,
где таковой существует.

77

===== PAGE 77 =====

ТАБЛИЦА 2.1. Кумулятивный г

Историческая Социальный Ч Ведущая

Oce времени Ч цезура дискурс наука
ХУ-ХУП вв. Секуляриза- Вопрос Военная
ция © власти наука
XVILI-XIX вв. Конституция Вопрос Юридическая
© легальности наука
X1X-XXI вв. Ивдустриали- Вопрос Политическа.
зация о бедности экономия
XX-XXi вв. 'Технологиза- Вопрос Информатик:
ция © риске

Источник: переведено и адаптировано из Гапре 2003: 57

енезис современного государства

Средство
Основа политического Форма
власти Суправления государства
Армия, Сила Абсолютистское госуполиция дарство или государство
безопасности
| Система В Право Конституционное
санкций государство
я Фискальные Деньги Социальное государство
возможности или государство всеобщего
благосостояния
a Коммуника- Информация Государство надзора

ционные сети

===== PAGE 78 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

Территория государства

Если легитимная монополия на насилие дает один
исходный пункт для анализа государства, другим
таким пунктом является территориальная организация политической власти. Некоторые теоретики
рассматривают ее в качестве неотъемлемой особенности государства, как досовременного, так и современного (например, Luhman 1989). Такая территориализация политической власти, несомненно,
придает некую общую форму всем эффективным
государствам в современной межгосударственной
системе и тем самым является важным критерием разгосударствления власти и в иных контекстах краха государства. Она также дает основание для проведения различия между политикой
в целом (например, организационной политикой)
и политикой, ориентированной на отправление государственной власти (ср. Weber 1994; Вебер 2003).

Территориализация означает деление земного
шара на области, отделенные друг от друга более
или менее четкими границами, управляемые политической властью, наделенной правом принимать
решения, обязательные для жителей этих областей
(Delaney 2005). Территорию в этом смысле He следует смешивать с более общим понятием ёета, которое охватывает землю в ее наиболее широком смысле (то есть земную поверхность и недра, море, его
глубины и морское дно, воздух и космическое пространство), задающую изменчивый, обусловливаемый технологией и относительный «сырой материал» для территориализации как особого политического процесса. Земля без централизованной
политической власти иногда объявляется {ета nuldus, «ничьей землей», то есть землей без суверена
(редким современным примером служит земельный массив Антарктиды), ее морской параллелью
являются международные воды. Важным моментом
в процессе становления современного «вестфаль-

79

===== PAGE 79 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ского» государства была папская декларация о том,
что Европа будет управляться независимыми, суверенными и христианскими национальными государствами, что война будет вестись только между государствами (тем самым запрещались гражданские
войны) и что Новый Свет, рассматриваемый как ferта nullius, будет поделен между Португалией и Испанией для колонизации, какую посчитают уместной их правители, в соответствии с европейскими
традициями естественного права Ч обязательства,
которое, по общему признанию, чаще нарушалось,
чем соблюдалось (см. Schmitt 2003; Шмитт 2008).
Понятно, что природа этого сырого материала
придает определенную форму притязаниям Ha Cyверенитет (сравним, к примеру, континентальные
и островные государства) и порождает различные
виды территориальных споров (например, о правах судоходства в проливах). Все это предмет геополитики, обычного и международного права. Здесь
фигурируют различные принципы, когда идет речь
о море и воздушном пространстве, и это приводит
к изменению характера принципов и практик, применяемых в процессе территориализации. Один
из примеров этого Ч изменение приоритета, придаваемого отдельными государствами в различное
время «свободе открытого моря» и «суверенитету над территориальными водами», и проистскающие из этого споры. Более того, по мере изменения
навигационных технологий и развития авиации
также меняется и масштаб территориализации
(например, последовательно охватывая «территориальные воды», исключительные морские экономические зоны, континентальный шельф и открытое море)". Хотя территории могут казаться чем-то

7.У истоков авиаперелетов были аналогичные дискуссии
о том, насколько далеко суверенитет простирается вверх
и за пределы территории данного государства. Различные торговые, политические и военные интересы отра-

80

===== PAGE 80 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

фиксированным, корабли и самолеты не только имеют страновую принадлежность, но и могут
иметь суверенный территориальный статус и тем самым приобретать иммунитет от нежелательного
вмешательства (Bernhardt 1989).

Пространство территориальных конфликтов
также меняется вместе с изменением технологий
и стратегических интересов, как это видно в новых битвах за «доминирование по всему спектру»:
борьба за контроль над космосом и киберпространством, а также сушей, морем и воздухом (ср. Bernhardt 1989; Наапарре! 2003: 1-27; Engdahl 2009).
И наконец, земное, территориальное и самое современное телематическое (или в более широком
плане киберпространственное) являются объектами картографической репрезентации. Государства
занимаются их картографированием в качестве части государственных проектов и для более широких целей (Escolar 1997; Biggs 1999; Hannah 2000; Elden 2007, 2010; Barkan 201).

Территориализация принимает различные
формы, начиная с групп охотников-собирателей
или скотоводов, которые обычно перемещаются
в пределах некоторого пространства с проницаемыми границами, но также и ключевыми узлами
(такими как оазисы, места отправления ритуалов),
которое они стремятся защищать, и развиваясь через простые и сложные вождества в ранние формы
государства и империи (van der Pij] 2007; см. также
главу 5)°. Также развивались и кочевые империи,

зились в соперничающих определениях границы между
воздушным (или атмосферным) пространством и космосом (Bernhardt 1989). Она по-прежнему оспаривается, особенно в связи с текущими перспективами коммерческих
космических путешествий (Listner 2012).

8. Напротив, рома, цыгане, или другие странствующие сообщества стремятся к свободе передвижения и временного поселения на территории, уже контролируемой другим государством.

81

===== PAGE 81 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

иногда в тени оседлых империй, иногда паразитируя на них, как это было в ходе совместной эволюции сменявших друг друга монгольских союзов
в противостоянии с ранним имперским Китаем (Finer 1997а, 19976; Barfield 2001; van der Pijl 2007). Такие
империи впоследствии стали основой евразийской
монгольской империи с ее вассальными государствами, созданной Чингисханом (см. Amitai-Preiss
and Morgan 2000). Контроль над территорией был
также определяющей характеристикой феодального способа производства и отличал его от капиталистического преемника, для которого предельным пространственно-временным горизонтом
экспансии и воспроизводства служил мировой рынок. Итак, было бы ошибочным отождествлять территориализацию или се результаты исключительно
с вестфальской государственной системой, якобы
установленной Вестфальским договором 1648 r.,
но воплощаемой постепенно и не полностью лишь
в МХ-ХХ BB.

Имеются веские исторические основания
для того, чтобы поставить под сомнение влиятельный «миф о происхождении» вестфальской системы, особенно в том, что касается ее переломного характера. Заключавшие Всестфальский мирный
договор на самом деле предполагали, что он обеспечит сохранение Священной Римской империи,
а не породит независимые государства или политические сообщества (Schmitt 2003; Шмитт 2008).
Эта империя в конце концов прекратила свое существование в результате вторжения новой континентальной гегемонистской державы, наполсоновской Франции, а не угасания или замещения
многочисленными «вестфальскими» государствами (Beaulac 2004). Тем не менее в своей мифической версии эта система, как обычно, утверждается,
предусматривает систематическое деление потенциально глобальной политической системы на ряд
особых территорий, контролируемых взаимно при-

82

===== PAGE 82 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

знающими друг друга, взаимно легитимирующими государствами, которые не являются юридически
подчиненными власти иного государства. Напротив, феодализм якобы подразумевает запутанную
мешанину частично перскрывающихся или накладывающихся друг. на друга территорий, «в которых различные юридические инстанции были
географически переплетены и стратифицированы и в изобилии были представлены многочисленные подданства, асимметричные сюзеренитеты
и аномальные анклавы» (Beaulac 2004: 189). Иногда
утверждают, что эта мешанина политических режимов возродилась в обличии «Нового Средневековья» или неофеодализма (см. главу 5).
Вестфальские территориальные принципы являются, обоснованно или нет, главной точкой
отсчета в современных политических битвах,
они также служат основанием для разделения политических вопросов на внутренние и международные. Эта точка отсчета может быть негативной, например когда некоторые исследователи
полагают, что эти принципы растворяются в 60лее ранних формах территориальной организации или возвращаются к ним. Она также может
пролить свет на временные совпадения или расхождения между различными пограничными зонами, границами или фронтирами действия и подчеркнуть меняющееся главенство различных слоев
или уровней политического действия. Последние
включают институты многоуровневого или многопространственного правления и управления
(см. главы 5 и 7). В более общем плане эти принципы Ч или по крайней мере их повторение в качестве мифа о происхождении Ч также задают
символическую, институциональную и организационную основу для геополитического взаимодействия в глобальных масштабах, которое было бы
по своей природе анархическим, если бы действительно не существовало неких действующих пра-

83

===== PAGE 83 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

вил, определяющих природу этих взаимодействий
(© «вестфальском» государстве см. среди прочих
работ Kratochwil 1986; Osiander 2001; Ruggie 1993;
Spruyt 1993; Teschke 2003; Тешке 2011).

Население государства

Первоначально понятия «населять» и «население» обозначали заселение места или пространства (McNicol! 2003; Petit 2013). Вне зависимости
от того, как мы будем называть этот процесс, попытки способствовать ему предществуют формированию вождеств, не говоря уже о городах-государствах и территориальных государствах, поскольку
люди вместе с землей были важнейшими экономическими и военными ресурсами в доиндустриальных обществах. В более близкие к нам времена это
отражается в борьбе за Grofraum Ч большой массив
земель Ч или Lebensraum Ч дополнительную территорию и ресурсы, необходимые для поддержания
государства с большим населением (по-прежнему
дело большой важности, хотя сам термин был дискредитирован из-за связи с нацистской геополитикой), Ч в демографической политике, занимающейся вопросами рождаемости, браков, миграции
и старения населения, а также более широкими вопросами семьи как аппарата и организации и повседневного, происходящего в течение жизни,
и межпоколенческого воспроизводства. С этим связан такой аспект, как сознательные усилия по перемещению населения или денопуляции (что в последнем случае может вести к геноциду) Ч будь
то в целях экономической или политической выгоды, как форма наказания из-за «расизма» или этнических конфликтов (Levene 2005a, 2005Ъ). Вопрос
о населении также имеет отношение к заинтересованности в «населенности», то есть численности, возрасте, составе, качестве и способностях населения (Biller 2000; Curtis 2002; Petit 2013). Лишь

84

===== PAGE 84 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

позднее население стало означать объект для исчисления, деления на категории и управления: домохозяйства, семьи или индивиды, населяющие
место или пространство? Первые переписи населения зафиксированы в государствах Месопотамии почти 6 тысяч лет назад. С тех пор государства
и иные власти проводили их в различных фискальных, производственных, религиозных, полицейских, военных, евгенических и пастырских целях.
Проведение переписей порождает категоризации и классификации, ориентирующиеся на общественнос разделение труда и социальные деления;
они также являются процессом, вокруг которого
He прекращается борьба, особенно если речь идет
о налогообложении, выплате дани, военной службе, поддержании порядка и Сдругих государственных практиках (Ojakangas 2012).

Как подчеркивал Мишель Фуко, население является объектом и анатомо-политики, и биополитики, то есть дисциплинирования индивидуальных
тел и управления населением соответственно. Иными словами, население государства Ч это не просто совокупность индивидов, живущих на территории государства или перемещающихся через его
территорию, оно интерпретируется, составляется
и управляется как более или менее сложный объект
государственной политики, который меняется в зависимости от типа государства, исторического периода и политического режима. К примеру, в «современных государствах» население

понимается не как общее число людей, а через
такие категории, как состояние здоровья, рождаемость и смертность, возраст, пол [брачность, плодовитость], удельный вес иждевенHEB ит.д. Ч как объект с особой рациональностью

9. Первос употребление этого слова в Великобритании датируется 1771 г., первая официальная перепись населения была
проведена в 1800 r.: McNicoll 2003: 731.

85

===== PAGE 85 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

и внутренней динамикой, которая может быть
целью прямого вмешательства определенного
рода (Thompson 2012: 42). -

Ноэтому с ростом значимости населения как объекта управления предполагается «создание новых
порядков знания, новых объектов вмешательств,
новых форм субъективности и... новых форм государства» (Curtis 2002: 507; ср. Dean 1990; Petit 2013;
также стоит обратить внимание, как это соотносится с пониманием Вилке знания как государственного ресурса и с более общей важностью «статистики» Ч 06 этом см. Woolf 1989; Kalpagam 2000;
Petit 2013). Кроме того, управляя населением, лица,
определяющие политический курс в современных государствах, рассматривают такие вопросы,
как миграция, налогообложение, семейная политика, образование и профессиональная подготовка,
здравоохранение, жилищная политика и территориальное планирование. И наконец, интерес к населению и биополитическим практикам выходит
за пределы городов-государств и территориальных государств, распространяется Ha Сколониальное
управление и по крайней мере с 1930-х гг. и далее
также возникает на уровне глобальной политики,
например в вопросах здравоохранения (см. Bashford 2006; Kaasch and Martens 2015).

Население как элемент трехчастной доктрины государства иногда интерпретируется как эмоционально сплоченное сообщество (Gemeinschaft)
в противоположность разделяемому представлению о принадлежности к одной Си той же политической ассоциации (Gesellschaft), представлению
о принадлежности к одной нации и общему гражданству, основанному на общих обязанностях,
правах и благах. Такие коннотации являются анахронизмом с точки зрения истории формирования
государств Ч древнеегипетское и древнееврейское
государства были редкими исключениями, где име-

86

===== PAGE 86 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

ла место общая идентичность (см. Finer 1997а: 3),Ч
к тому же гражданство является далеко не всеобшим даже в современных государствах. Вернее
будет считать населением тех, кто подчинен.власти
государства, и рассматривать, как эти подданные
конституируются в различных формах государств
и политических режимов. Гражданство с его обязанностями и правами (включая права по отношению к государству) является лишь одной из таких
возможностей. Организация населения, связанного с территорией и аппаратом государства, обычно
институционализирует исключение, а также включение в границах данного государства или за их
пределами. Интересный пример касается «третьего пространства суверенитета», то есть соотношения между полновластием государства колониалистов или поселенцев и правами коренных народов
на (частичный) суверенитет в пределах границ государства или даже с их пересечением (Bruyneel
2007). Это создает парадокс, суть которого в том,
что коренные народы часто должны использовать
законы и связанные с ними политико-правовые
дискурсы государства, легальность и легитимность
которого они оспаривают, чтобы добиться признания своих прав на «национальный» суверенитет,
когда их собственные обычаи, нравы и традиции
не содержат концепции нации (Purvis 1998). Этот
парадокс порождает дальнейшие проблемы конституционного, международного права и законодательства о правах человека относительно того,
должны ли одни только государства определять
национальность и гражданство и тем самым быть
в состоянии лишать какую-то группу людей государственности или недавно признанных (и все еще
оспариваемых) прав человека.

Следует добавить, что население, управляемое
государствами, подвергается делению на категории, закрепляющие национальные, гендерные,
расовые и иные идентичности, и что оно диффе-

87

===== PAGE 87 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ренцировано с точки зрения классового состава
и отношений, а также неравного местного, регионального и общенационального территориального развития. Национальная идентичность служит
одним из оснований для включения и исключения либо постоянно, либо на тех или иных стадиях
развития государства, либо в конкретных обстоятельствах. В этом смысле «национальное государство» представляет собой лишь одну, хотя и вполне
определенную форму территориализации государственной власти Ч форму, основанную на социально конструируемых национальных идентичностях,
уже консолидированных, потенциально фиксирусмых или пока всего лишь воображаемых в качестве
цели (глава 6). Так, «территориальное разграничение предшествовало политике формирования наций, и последний как всеобщий принцип все еше
не реализован в полной мерс, тогда как принцип
территориальной государственности установился
во всемирном масштабе» (Albert and Brock 1996).
Последний вопрос касается того, как государство
осуществляет обязывающую власть. над разного
рода ассоциациями или организациями, базирующимися или действующими на его территории,
и наделяются ли они такими же правами, как и индивидуальные граждане.

Пять вопросов, связанных с населением в эпоху
модерна, таковы: (1) признание государств другими
государствами; (2) право на самоопределение наций; (3) соотношение между населением и «нацией» (как бы ни понималась последняя); (4) соотношение между населением и гражданством (включая
вопросы социального включения и исключения,
юридических и политических прав); (5) международно-правовая проблема формальных прав, связанных с принадлежностью к государству и получением защиты от него, и, соответственно, прав лиц
без гражданства. Первый вопрос будет кратко рассмотрен здесь, остальные Ч в главе 6.

88

===== PAGE 88 =====

68

ТАБЛИЦА 2.2. Аспекты традин

Определяющие характеристики

Сходные
понятия

Внешнее
измерение

Кризис
государства

Провал
государства

Односторонний анализ

Примечания

Источник:

Государственный аппарат

Специальный персонал с разделением труда и особыми возможностями
тосударства

Appareil

Диспозитив

Государственный суверенитет

Признание государственного суверенитета другими суверенными государствами

Неспособность государства выполнять
свои обязательства, кризис легитимности
Правительство в изгнании

Административный провал, потеря
легитимности

Неспособность отличить государство
от организаций мафиозного типа

Несводим к организованной силе

Может быть многоуровневым

или многослойным

Может быть недемократическим

или нелегитимным

Может отсутствовать конституция, управляющая государственной организацией

составлено автором.

Государств

Имеющая
лежащая в
власти

Граница, К
ласть, pers

Эксклавы,
висимые т
Притязан!

Незащище

Военное п
Утрата тер

Пренебре»
ков, coune:
Не путать
толематич
Не обязат.
рывной (н
или экскл:
He обязате
национал:

ионной трехэлементной теории

ная территория Государственный народ
границы территория, под- Население государства
онтролю государственной

рронтир, fimes, домен, об- Постоянные жители, натурализовавон шиеся иностранцы
Временно проживающие
Учредительная власть, pouvoir constitué

колонии, протектораты, за- Проживающие в стране подданные
ерритории другого государства, беженцы, лица
ия на экстерриториальность без гражданства

нные границы, оккупация Ч Демографический упадок

оражение . Насильственное перемещение, генориториального суверенитета UMA, гражданская война, двоевластие,
конфликт лояльности

кение пространством пото- Методологический национализм
нением места, масштаба, сети

с территорией, наземным, Нето же самое, что и общность чувств,
сским нация или гражданство

льно должна быть непре- Является объектом

апример, в случае анклавов и анатомо- и биополитики

вов) Подданными могут быть «цорпоративьно должна быть ные» акторы, а также индивиды

ной

===== PAGE 89 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Существуют три формы признания государств:
de facto, дипломатическая и de jure. Эти различия
восходят к отделению испанских провинций в Южной Америке в начале XIX в. Формы признания зависят от намерений признающего правительства,
а они по своей природе являются не только юридическими, но и политическими. В целом, следуя трехэлементной доктрине, признание государства зависит от того, организовано ли население,
проживающее на некоторой территории, под, эффективной публичной властью, которая обладает
внутренним суверенитетом или конституционными полномочиями, то есть может принимать
конституцию, и в дополнение к этому пользустся формальным внешним суверенитетом, то есть
не является формально подчиненной другому государству. Международное право также отличает
(1) признание государства в соответствии с надлежащими юридическими критериями государственности от (2) признания правительства, которос связано
с его легитимностью и рациональными расчетами
других государств. Варианты здесь варьируются
от враждебного вмешательства через непризнание
и условного признания до позитивного принятия.
Некоторые государства признают только государства, другие признают Ч формально или de facto Ч
правительства, включая те, которые находятся
в изгнании или будущие правительства". В дипло-

10. В своей недавней провокационной книге Дженс Бартельсон
{Вагсе!зоп 2013) утверждает, что признание суверенитета в межгосударственных отношениях более не зависит
от способности защищать границыТ и осуществлять суверенную власть внутри государства, теперь оно зависит
от того, реализуется ли эта власть ответственно, в COгласии с нормами и ценностями воображаемого международного сообщества.

п. В первом случае это может быть следствием переворота
или иностранного вторжения, в последнем Ч следствием
отрицания легитимности стоящего у власти правительства и/или плана его свергнуть.

go

===== PAGE 90 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

матическом и политическом смысле возникает шекотливая ситуация, когда приходится иметь дело
с попытками сецессии или соперничающийи правительствами, претендующими на контроль над одной территорией, или опять же когда иностранные
державы отдают предпочтение различным правительствам в изгнании или будущим правительствам (Talmon 1998). Это не исключает подчинсния
международному праву, хотя некоторые государства (например, Соединенные Штаты) также Tpeбуют для себя освобождения от некоторых или всех
обязанностей, зафиксированных (или возникающих) в международном праве.

Возвращаясь к трем элементам

Принимая пока трехэлементный подход как полезный исходный пункт для анализа (позже я добавлю
четвертый элемент), следует рассмотреть все три
элемента и их взаимосвязи. Они могут быть соединены различным образом, дискурсивно и институционально. Например, если спорной якобинской
формулой для государства после Французской революции было ип peuple, une terre, un dat («один народ, одна территория, одно государство»), то в нацистской Германии это было Ein Volk, ет Reich,
ein Рийтег («один народ, один рейх, один фюрер»).
Точно так же в институциональном плане имеет
место широкая вариативность в согласовании и политических приоритетах, связанных с территориализацией, созданием государственного аппарата
и нациестроительством (или «населениестроительством»). Двумя противоположными историческими примерами (из многих) являются вызов, последовавший за объединением Италии Ч Italia /айа,
bisogna fare gli Italiani («теперь, когда Италия создана, мы должны создать итальянцев»), Ч и сионистский проект по созданию еврейского государства.
Последствия пренебрежения этими концептуаль-

91

===== PAGE 91 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ными и практическими проблемами проявляются
в искажениях, порождаемых различными типами
односторонности.

e Одностороннее внимание к государственному аппарату и его возможностям выдвигает на первый
план возникновение разделения труда между лидерами государства и руководимым или управляемым ими населением. Крайней формой этого является сведение государства к «особым
отрядам вооруженных людей, тюрьмам и прочему» (Lenin 1972; Ленин 1974), что делает государство трудноотличимым от власти полевых
командиров, рэкетиров и организаций мафиозного типа (Tilly 1975; Volkov 2000; Breuer 2014,
но см. Blok 1975 о роли мафии в формировании
государства на Сицилии). Вот почему определяющей характеристикой современного государства является легитимность насилия и иных форм
осуществления государственной власти. Одностороннее внимание к отличительным чертам
государства как административного или репрессивного органа также вдохновляет так называсмые «государствоцентричные» исследования государства как независимой переменной. Такие
исследования делают акцент на том, как особые
политические ресурсы государства позволяют ему
проникать в современные общества, поддерживать в них порядок, контролировать, надзирать,
дисциплинировать их, даже несмотря на сопротивление негосударственных сил, Ч особенно там,
где плюралистическая вселенная социальных сил
создает значительное пространство для маневра,
а также то, как они позволяют государственным
деятелям преследовать собственные бюрократические, карьерные и политические интересы вопреки другим агентам и интересам (современной
классикой является следующий текст: Evans, Rueschemeyer, and Skocpol 1985; см. также Skocpol 1979;

92

===== PAGE 92 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

Скочпол 2017; Nordlinger 1981; Mann 1984; Манн
2018а; Giddens 1985; Bourdieu 2014; Бурдье 2016).

Такое внимание территории государства уделяется потому, что оно противопоставляетея «родовым» обществам, организованным на основе
сегментарной дифференциации племен, кланов или gentes (родов) (cp. Engels 1972; Энгельс
1961; Service 1975; Wright 1977; Finer 1997а; см. также главу 5), или, пользуясь более современной
терминологией, кочевым обществам (ср. Deleuze and Guattari 1983; Делез и Гваттари 2007).
Указанный нодход также позволяет противопоставлять тенденции развития досовременной
государственной власти путем расширения территориального охвата государства тенденциям
современного государства к интенсификации
контроля в пределах данной территории. Однако такой подход упускает из виду, что безгосударственные общества тоже имели свои способы присвоения территории, например кочевые
группы обычно занимают признаваемую «своей», но «пористую» территорию без четких границ. Такие взгляды также могут вести к однобокому рассмотрению де- и ретерриториализации
политической власти в ущерб иным формам организации политического пространства. С этим
связан вопрос о существовании анклавов и эксклавов, нарушающих непрерывность территорий государств. Также значима экстерриториальность, которая принимает по меньшей мере
две формы. Одна из нихЧ параллельные правовые системы для экспатриантов на иных территориях (например, существовавшие в XIX в. суды
для европейцев, живущих в Китае, Японии и Османской империи). Другая Ч юридический империализм после Второй мировой войны, основанный на максиме, согласно которой сила и ссть
право, и притязаниях на верховенство правовых норм США, американскую исключительность

93

===== PAGE 93 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

и уникальную глобальную роль Соединенных
Штатов (06 этих примерах см. Kayaoglu 2010).

И наконец, одностороннее сосредоточение внимания на подданых государства может привести
к поглощенности демографической проблематикой, фокусировке на природе (примордиальной,
воображаемой или конструируемой) Staatsvolk
как «нации» или интересу к режимам гражданства вплоть до пренебрежения другими формами
господства, подчинения или исключения. Это
также может способствовать развитию «методологического национализма», а именно исходного допущения о том, что экономический, политический или социальный порядок определяется
подчинением власти данного национального государства или данного национального территоривльного государства. Тем не менее мы обязаны задаваться вопросом, каким образом население
конституируется в качестве множества объектов правления, в качестве подданных, граждан,
натурализовавшихся иностранцев, проживающих в данной стране подданных другого государства и т.д.; каким образом они организуются в качестве основы для управления (например,
как индивиды, домохозяйства, сообщества, группы населения); каким образом ассоциации, корпорации и другие коллективы конституируются
в качестве субъектов права с правами и обязанностями, отличными от таковых у входящих в них
индивидов. И конечно, следует изучать нациестроительство, виды нации, проблемы включения, исключения и неравенства, дискуссии о диаспорах и миграции и т.д. (глава 6). И наконец,
с точки зрения радикальной демократической
теории можно задаваться вопросом об условиях,
в которых население или кто-либо из его представителей становится «учреждающей властью»,
то есть приобретает полномочия составлять конституцию и осуществлять народный суверенитет.

94

===== PAGE 94 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

Следующий вопрос, возникающий при разработке теоретически насыщенного общего описания
государства, заключается в том, насколько необходимо отдельное и параллельное описание упадка,
кризиса или провала государства. Предлагаемый
здесь ответ заключается в том, что как не может
быть общей теории государства, так не может быть
и общей теории его упадка, кризиса или провала.
Тем не менее стратегически-реляционный подход к государственной власти, развиваемый далее,
действительно свидетельствует об абстрактной возможности таких событий или процессов. Объяснение этого предшествует любому конкретному описанию реальных причин частного случая упадка,
кризиса или провала (cp. Kenway 1980). Иными словами, можно размышлять об общих условиях, в которых могут развиться кризисы, и как следующий
шаг (или шаги) рассматривать конкретные причины конкретных кризисов. А если возможно определить кризисные тенденции и контртенденции,
присущие конкретным формам или комплексам социальных отношений, то это позволяет объяснять
периоды нестабильности, упадка, кризиса или фиаско, а также периоды относительной стабильности.
Эти условия и тенденции могут изучаться на различных уровнях абстракции точно так же, как изучают государство и его конкретные проявления
в различных исторических и сравнительных контекстах. Я отвергаю эссенциалистское понимание
государства, которое рассматривает его контроль
над территорией, операциональное единство и политическую власть как нечто само собой разумеющееся. Отсюда следует, что в той мере, в какой эти
его черты существуют, они являются практическим,
зависящим от обстоятельств достижением, которое
должно постоянно воспроизводиться и подкрепляться. Справедливо и то, что можно определить
в столь же абстрактных категориях основные места
и вероятные формы кризисов (см. более или менее

95

===== PAGE 95 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

абстрактные примеры в табл. 2.2, 3.1, 6.1 и 7.1 и дополнительные примеры и описания в главах 3, 4,
7,89). Ф

Takum образом, упадок государства, провал rocyдарства или его регресс может принимать форму:

1) неспособности государства выполнять свои обязанности вследствие административного провала, кризиса легитимности или ее утраты, тах
что коллективные цели, обозначенные в государственных проектах относительно природы и целей правительства, не достигаются;

2) потери контроля над территорией государства
вследствие катастрофы, завоевания, интеграции
или сецессии, подъема многоуровневого правления, развития двоевластия на одной территории в ходе борьбы нынешних властей и революционных сил или возникновения притязаний
на экстерриториальную власть либо иммунитет
(или и то и другое);

3) распада Staatsvolk вследствие таких процессов,
как геноцид, принудительное выселение или демографический упадок, или иным образом, например в результате гражданской войны, двоевластия или конфликта лояльностей.

Подробнее о территориализации
политической власти

Сегодня подавляющее большинство государств Ч
и все наиболее могущественные государства Ч обладают взаимно признанным формальным суверенитетом над соответстующими (большими)
территориями и имеют взаимные, хотя иногда и холодные, дипломатические отношения. В дополнение кэтому подданные этих государств в принципе
подчиняются общим законам и должны (в идеале) признавать свое государство (и, возможно,

96

===== PAGE 96 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

его субнациональные уровни) как осуществляющее легитимную власть B пределах своей территории. В этом отношении все государства равны.
Tem не менее, за редкими исключениями, суверенные города-государства и небольшие островные государства не обладают значительной геоэкономической и геополитической мощью. Действительно,
когда в 1919 г. создавалась Лига Наций, некоторым микрогосударствам было отказано в членстве
на том основании, что они не могут выполнять обязанности, предполагаемые членством, поскольку
не имеют армии и имеют очень маленькие территории и немногочисленное население (например,
Андорра, Лихтенштейн, Монако и Сан-Марино;
см. Ferguson and Mansbach 1989: 26). Тем не менее
многие из таких государств являются членами Организации Объединенных Наций, однако они обладают минимальным влиянием и часто являются
пешками в стратегических играх, разыгрываемых
крупными державами. Это свидетельствует о некоторых пределах, как считается, прогрессирующеro «огосударствления» мира (Reinhard et al., 1999;
Schuppert 2010: 2; Albert 2005).

Необходимо сразу же сделать три оговорки (они будут конкретизированы в главах 3 и 5).
Во-первых, территориализация политической власти и создание населения, на которое эта власть
распространяется, являются результатами предшествующего исторического процесса борьбы.
Они также воспроизводятся (или трансформируются) в конституционной, институциональной
и организационной борьбе, направленной на сохранение, трансформацию или свержение государства. С этим связано и то, что политическая власть
может реализовываться в таких формах, которые
нежестко связаны со строго определенной территорией (например, кочевые или иные безгосударственные общества, сстевое управление, управление без правительства, харизматическое правление,

97

===== PAGE 97 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

транснациональная религиозная власть, как у Ватикана или исламской уммы, неформальные импсрии или консоциативные конфедерации сообществ,
управляемые их представителями)!?,

Во-вторых, существует множество разнообразных форм территориализации. Национальное территориальное «вестфальское» государство Ч лишь
одна из нескольких исторических возможных
(и, в сущности, совозможных) форм организации
политической власти на территориальной основе. Другими формами являются вождества, феодализм, княжества, города-государства, абсолютизм,
империи, сюзеренитет, отношения данничества,
вассальные государства или государства-клиенты, современные империалистистически-колониалистские блоки и колонии (Braudel 1975; Бродель
1986-1992; Dodgshon 1987, 1998; Anderson 1996).

В-третьих, некоторые прочие формы территориализации по-прежнему сосуществуют с вестфальской системой (например, города-государства, государства-анклавы, правление военных диктаторов,
деспотическое правление и неформальные импсрии) и появляются новые выражения государственности (например, Европейский союз). Выделяются,
хотя и не всегда обоснованно, такие новые формы, как возвращение имнерии в качестве организующего принципа, перспективы глобального государства, сети городов мира как новый вариант
Ганзейского союза, возрождение субнациональных
регионов в качестве ключевых экономических и политических игроков, трансграничное региональное

12. Консоциативная федерация есть «нетерриториальная федерация, в которой политическое общество разделено
на ДпостоянныеФ межпоколенческие религиозные, культурные, этнические или идеологические группировки,
изветные как ДлагеряФ, ДсекторыФ или ДстолпыФ, объединенные на федеративных началах и совместно управляемые коалициями лидеров каждой из них» (Elazar 1991: xiv;
cp. Lijphart 1969).

98

===== PAGE 98 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

сотрудничество, «Новое Средневековье», наднациональные блоки, западное конгломеративное государство (Shaw 2000) и в зачаточном виде мировое
государство или даже глобальное правительство,
ориентированное на обеспечение вечного мира. Сопутствующие сложности можно проиллюстрировать на примере конкурирующих интерпретаций
Европейского союза как «национального» государства иного масштаба, воссоздания, в духе «Нового Средневековья», средневекового политического
«лоскутного одеяла», постсуверенной формы власти, «вестфальского» супергосударства, консоциации или империи нового типа (cm. Beck and Grande
2007; Brenner 2004; Costa and Magnette 2003; Anderson 1996, Friedrichs 2001; Segesvary 2004; Shaw 2000;
Taylor 2004; Ohmae 1995; Voigt 2000; Wendt 2003;
Zielonka 2001, 2006; Ziltener 2001). В дополнение
кэтому, по мнению Хардта и Негри (Hardt and Ne511 2000; Хардт и Негри 2004), мир суверенных Tepриториальных государств сменяется единственной,
нетерриториальной, сетевой Империей, функционирующей в глобальном масштабе (о возникающих
формах см. главу 8).

Полиморфический характер государства

Важным сравнительно-историческим подходом
к этим сложным проблемам является представление о том, что государство полиморфно. В естественных науках полиморфия означает то, что некоторый вид проходит через различные формы
в своем жизненном цикле или может принимать
несколько форм, не теряя способности к скрешиванию, или же, обрашаясь к химии, что физическое соединение может в результате кристаллизации принимать две (или более) устойчивые
формы. Аналогичным образом, критикуя представление о том, что государства в капиталисти-

99

===== PAGE 99 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ческих обществах обязательно являются капиталистическими, Майкл Манн (Mang 1986; Манн
2018а) утверждал, что в зависимости от баланса
сил, влияющего на различные составляющие государства и осуществление им своей власти, организация и возможности государства могут быть
преимущественно капиталистическими, военными, теократическими или демократическими. Его
доминирующая кристаллизация открыта для воздействия различного рода конфликтов и принимает различную форму, в том числе в зависимости
от обстоятельств. Этот список можно дополнить,
опираясь на исследования других авторов, бюрократический деспотизм (Wittfogel 1957), технократическое правление (Bentham 1970; Бентам 1998),
этническое или расовое государство (Goldberg
2002), государство апартеида (основанное на этнической сегрегации; см. Рисе 1991), патриархальное
государство (главный патриарх; см. MacKinnon
1989; Brown 1992) или этико-политическое государство (Gramsci 1971; Грамши 1959).

Сходным образом, как отмечает политический
географ Питер Тейлор (Taylor 1994), с возникновения современной межгосударственной системы во время «долгого XVI века» роль государства
как территориального «вместилища власти» расширилась в нескольких направлениях. В их число входит: (1) ведение войны и оборона военными средствами; (2) меркантилистская политика
ограничений и создание национального экономического богатства; (3) поддержка политико-культурных идентичностей национального государства; (4) институционализация демократических
форм политической легитимации; (5) предоставление различных форм социального обеспечения.
Таким образом, от военных машин раннесовременной Европы и «вместилищ богатства» меркантилистской эры до национальных девелопменталистско-империалистических государств времен второй

100

===== PAGE 100 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

промышленной революции и национальных «государств всеобщего благоденствия» фордистскокейнсианского периода государства применяли
крайне разнообразные политико-регулятивные
стратегии и пытались использовать принцип территориальности для «сдерживания» крайне различных видов социально-экономической деятельности в пределах своих границ. Территориальные
границы лучше всего рассматривать как средство
и итог исторически конкретных стратегий и беспрестанно возобновляющихся попыток формировать географию нолитико-экономической деятельности в пределах государств и между ними
(Newman and Paasi 1998). -

Один из способов понять эти различные кристаллизации Ч сделать это на основе доминирующего принципа организации общества (если таковой
вообще существует) и его роли в (транс)формировании государства. Среди претендующих на это место
принципов Ч маркетизация, внутренняя или внешняя безопасность, контроль над окружающей среOU, инклюзивное гражданство, верховенство праBa, национализм, этничность и теократия. Любой
из этих (или каких-либо других) принципов может стать доминирующим по крайней мере временно и будет иметь тенденцию отражаться в основной
кристаллизации государственной власти. Отсюда
следует, что накопление капитала не всегда служит
наилучшим исходным пунктом для изучения сложностей социального мира, даже если впоследствии
можно поставить вопрос, не проводят ли государства, которые, как кажется, отдают приоритет,
допустим, национальной безопасности и нациестроительству, на самом деле политику, благоприятствующую капиталу (например, девелонменталистские государства Восточной Азии).

Наличие пространства для альтернативных кристаллизаций подчеркивает особую важность исторической семантики формирования государств

101

===== PAGE 101 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

и изменчивости политических воображений и государственных проектов. Действительно, какими бы ни были истоки, составляющие современное
государство (такие как армия, бюрократия, налогообложение, правовая система, законодательные собрания), их организация в качестве относительно целостных институциональных ансамблей
в решающей мере зависит от возникновения определенной идеи государства. Поэтому дискурсы
о государстве играют решающую роль в отделении
политической сферы от иных институциональных
порядков и, будь то в качестве мистификации, самомотивации или самоописания, по-прежнему
определяют государство как сложный ансамбль
политических отношений, связанных с соответствующими им социальными структурами. Дискурсивное и материальное установление границы
между государством и гражданским обществом позволяет государственным управленцам размещать
эту подвижную границу при отправлении государственной власти и может, в свою очередь, спровоцировать контриредложения или сопротивление
со стороны общественных сил. Эта линия демаркации также определяет, как другие актеры на политической сцене ориентируются в своих действиях на «государство», действуя так, как если бы оно
действительно существовало. И борьба за господствующее или гегемонистское политическое и государственное воображение может иметь решающую
роль в определении природы, целей и интересов
власти (Gramsci 1971; Грамши 1959; Mitchell 1991; Вагtelson 1995, 2001; Neocleous 2003).

Одним словом, наличие конкурирующих проектов государства и социетализации исключает то, что современное государство всегда будет
(или когда-либо сможет быть) по сути капиталистическим. Более того, даже когда накопление глубоко встроено в их организационную матрицу,
государственные управленцы (политики и чинов-

102

===== PAGE 102 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

ники} обычно принимают во внимание иные функциональные императивы и иные формы нажима
со стороны гражданского общества, пытаясь обеспечить институциональную интеграцию государства и социальную сплоченность на соответствующих территориях.

Этот подход рассматривает реально существующие государственные структуры или формации
как поливалентные полиморфные кристаллизации того или иного доминирующего принципа
организации общества, которые различаются в зависимости от остороты тех или иных проблем
в сложившихся условиях, общие кристаллизации,
определяющие долгие периоды, и конкретные
кристаллизации, возникающие в отдельных ситуациях. Этот подход ставит провокационные вопросы относительно диапазона осей или проектов,
вокруг которых могут осуществляться кристаллизации, и пространственно-временных матриц,
в которых они могут происходить. Тем самым BO3никают интересные проблемы, связанные с интеграцией различных институциональных порядков
и их потенциальной разобщенностью в пространстве-времени. Это означает, что государство может быть неспособным эффективно функционировать из-за конкурирующих проектов государства
или социетализации (или и того и другого). Из-за
этой незавершенности Абрамс предлагал отказаться от овеществленного понятия государства в пользу
идеи государства (которая связана с конкурирующими государственными проектами} или государственной системы (отражающей различные незавершенные кристаллизации государственной
власти). В этом контексте государственная система будет включать «эффекты государства», достигаемые институционализацией и легитимацией некоторых проектов, со всеми их дополнительными
промежуточными, остаточными, маргинальными, иррелевантными, неподатливыми и противо-

103

===== PAGE 103 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

речивыми элементами. Ta же самая идея может
быть распространена и на социальные структуры
в более общем плане, так что характер данного общества будет меняться вместе с его коллективной
идентичностью и тем, как он отражается в основных социальных институтах и практиках (cp. Jessop 1990, 2007b).

С этим связана и идея поликонтекстуальности
государства (Willke 1992). Если полиморфная кристаллизация относится к эффектам государства,
возникающим вследствие конкурирующих проектов государства и социетализации, то поликонтекстуальность относится к сложностям этих эффектов во множественных контекстах. Эти контексты
могут быть включены друг в друга или существовать в запутанных иерархиях или и то и другое вместе. Таким образом, государства и государственная власть и полиморфны, и поликонтекстуальны.
Государства существуют во многих местах и масштабах и занимаются выполнением различных
(наборов) задач в каждом контексте, Они будут выглядеть по-разному в зависимости от контекста,
иногда принимая преимущественно один облик,
иногда Ч другой. Это объясняет наличие многих
альтернативных дефиниций, в которых государство уточняется при помощи различных прилагательных: административное государство, конституционное государство, кооперативное государство,
демократическое государство, национальное государство, государство-нация, сетевое государство,
патриархальное государство, государство безопасности, налоговое государство, транснациональное
государство, государство благосостояния и т.д.
Вот почему восприимчивые к контексту исследовательские методы нужны даже для изучения государств «одного типа» и почему необходимы усилия для того, чтобы сделать различные подходы
соизмеримыми.

104

===== PAGE 104 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

Государственность как переменная

Принимая во внимание сделанные ранее Замечания, особенно относительно трехэлементного подхода, становится ясно, что о существовании «государства» нельзя судить в простых категориях
наличия/отсутствия. Это объясняет давно существующий и время от времени возрождающийся
интерес к исторической и сравнительной вариативности реально существующих государств в сравнении с тем или иным абстрактным или идеальным
тином. Поэтому одни теоретики фокусируются
на государстве как концептуальной переменной
и изучают имеющееся разнообразие идей, институтов или возможностей, определяющих государство (например, Nettl 1968; Badie and Birnbaum 1983;
Schmitter 1996; Evans 1997; Fukuyama 2003; Фукуяма 2009; Axtmann 2004). Другие изучают имеющееся разнообразие государства`как особой политической формы. Такие подходы историзируют идею
государства и подчеркивают ее огромное институциональное многообразие. Эти вопросы изучаются
на всех территориальных уровнях или во всех масштабах Ч от местного до международного, причем
особое внимание уделяется вариативности на среднем уровне.

С этим связан также вопрос о факторах, определяющих силу государства. Во внутреннем плане
это относится к способности государства осуществлять власть над социальными силами в пределах
его территории, во внешнем Ч к могуществу государства в рамках межгосударственной системы (относительно последнего см. Handel 1990). Этот исследовательский интерес часто связан с интересом
к способности государства проникать в остальное
общество и организовывать его. Он особенно заметен в недавних теоретических и эмпирических ра-

105

===== PAGE 105 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ботах, посвященных хищническим и девелопменталистским государствам. Сущность первых в том,
что они паразитируют на экономике и гражданском обществе, осуществляют в основном деспотическую командную власть и могут в конце концов
подорвать экономику, общество и само государство.
В противоположность этому девелопменталистские
государства в дополнение к деспотической обладают сетевой и инфраструктурной властью и применяют се, как утверждается, совместимым с рыночной экономикой образом (например, Castells
1992; Evans 1989, 1995; Johnson 1987; Weiss 1998; Weiss
and Hobson 1995). Одна из проблем, в массе присущая подобной литературе, состоит в том, что она
все время апеллирует к вводящему в заблуждение
противопоставлению сильных и слабых государств,
а не к поликонтекстуальному подходу. Широкое
разнообразие интерпретаций силы (и слабости) делает анализ еще более проблематичным. Государства описываются как сильные, потому что они имеют большой государственный сектор, авторитарную
форму правления, сильную поддержку со стороны общества, слабое и бесхребетное гражданское
общество, сплоченную бюрократию, интервенционистскую политику или способность ограничить
внешнее вмешательство. Некоторые исследования рискуют даже впасть в тавтологию, определяя силу исключительно через результаты (см. обзоры в Clark and Lemco 1988; Migdal 1988; Onis 1991;
Waldner 1999). Возможное теоретическое решение
этой проблемы заключается в том, чтобы исследовать диапазон изменчивости государственного потенциала в тех или иных сферах государственной
политики, во времени и в конкретных условиях.
Так, можно проверить эти конкретные способности государств с точки зрения того, какие сферы
государственной политики и по отношению к каким секторам экономики эффективно способствуют
повышению экономических показателей и в каких

106

===== PAGE 106 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

пространственно-временных горизонтах действия
и обстоятельствах это срабатывает. Например, способность государства поддерживать догоняющий
экспортно ориентированный рост в низкотехнологичных секторах может вредить росту инновационной конкурентоспособности в наукоемких секторах экономики, когда отставание уже преодолено.

Конституирование государства

Теория государства не может просто брать его в качестве предмета исследования как некую данность,
напротив, она может и должна изучать те практики, которые вызывают очень изменчивые эффекты
государства. Это стимулирует интерес к меняющейся институциональной архитектуре и меняющейся
деятельности.

К примеру, Бади и Бирнбаум пишут об этом так:

Даже сегодня по-прежнему можно проводить
различие между политическими системами,
у которых (1) есть и центр, и государство (Франция), (2) есть государство, но нет центра (Италия), (3) есть центр, но нет настоящего государства (Великобритания и Соединенные Штаты)
или (4) нет ни центра, ни настоящего государства (Швейцария). В первых двух случаях государство доминируст над гражданским обществом
и отвечает за его организацию, хотя и в разной
степени. В последних двух случаях гражданское
общество самоорганизуется. Поэтому возможно
различать общества, в которых государство пытается управлять социальной системой с помошью могущественной бюрократии (идеальным
типом здесь является Франция, а Пруссия, Испания и Италия демонстрируют схожие траектории развития), и общества, в которых нет необходимости в сильном государстве и правящей
бюрократии, потому что гражданское общество

107

===== PAGE 107 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

способно к самоорганизации (здесь идеальным
типом является Великобритания, а Соединенные
Штаты и «консоциативные демократии»... такие
как Швейцария, демонстрируют похожие траектории) (Badie and Birnbaum 1983: 103-104).

Мишель Фуко дает еше более радикальное толкование идеи «эффектов государства»:

И, судя по всему, если государство существует
в том виде, в каком оно существует сейчас, то это
имеет место благодаря правительности, представляющей собой одновременно и нечто внсшнее, и нечто внутреннее по отношению к rocyдарству, поскольку как раз тактики управления
и позволяют в каАЖДОМ конкретном случае определять, что должно зависеть от государства,
а что от него зависеть не должно, что является публичным, а что им не является, что может
быть государственным, а что тосударственным
быть не может. Следовательно, коль скоро мы хоТИМ ПОНЯТЬ, почему государство выжило и почему оно сегодня заявляет о себе так, а не иначе,
нам нужно исходить из основных тактик правительности (Foucault 2007: 109; Фуко 2011: 163; перевод исправлен. Ч Прим. ред.).

Таким образом, искусство управления государством
не сводится к отправлению суверенной власти. Оно
распространяется на те практики, которые проводят различие между политическими и различными
неполитическими сферами. Соответственно искусство управления включает в том числе и управление теми видами деятельности, которые стирают
или укрепляют проведенное различие. Tum Митчелл делает очень похожее замечание:

13. Файнер предложил другую типологию с намного большим историческим охватом, основанную на наличии или отсутствии централизованной и стандартизованной администрации и гомогенизированных культуры, языка и права (Finer 1997а: 13).

108

===== PAGE 108 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

К государству надо подходить как к следствию
(эффекту) глубоких процессов пространственной
организации, упорядочивания во времени, функнциональной спецификации, контроля и надзора, которые создают видимость мира, фундаментально разделенного на государство и общество.
Сущность современного политического процссса не в политике, оформленной на одной стороне этого деления и применяемой к другой
(или формируемой ею), а в производстве и воспроизводстве этой демарканционной линии (Mit-

chell 1991: 95).

В обоих случаях ключевой аспект искусства государственного управления и правительности состоит в TOM, как они (пере)определяют некоторые
вопросы как частные, технические или управленческие, устраняя их из сферы открыто политического
принятия решений и конкурентной политики (Miller and Rose 2008; см. также главу 7 здесь). Далее,
как было отмечено выше, сходные материальные
и дискурсивные границы делят мир на различные
государства и общества, создавая более или менее
сложную сегментарную и стратифицированную
межгосударственную систему в возникающем мировом обществе. Границы и временные горизонты государства не зафиксированы раз и навсегда,
и по мере их трансформации они оказывают влияние на политические процессы и возможности государства (см. главы 5 и 8).

И наконец, со своей отчетливо марксистской
точки зрения Антонио Грамши заметил:

в общее понятие государства входят элементы, которые должны быть отнесены к понятию
гражданского общества (в этом смысле можно
было бы сказать, что государство = политическое
общество + гражданское общество, иначе говоPA, государство является гегемонией, облеченной
в броню принуждения) (Gramsci 1971: 263 =О 6,
§ 88: 763-764; Грамши 1991: 247).

109

===== PAGE 109 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Грамши рассматривал государство как сложное общественное отношение, которое осуществляет координацию государственных и негосударственных
институтов и практик вокруг конкретных экономических, политических и социальных проектов
и стратегий. Он подчеркивал центральное место
частных институтов, организаций и движений в государственной власти, формировании политических альянсов и дезорганизации подчиненных сил.
«Гражданское общество», сфера на первый взгляд
«частных» ассоциаций, оказывалась интегральным элементом государства и тем более политического процесса и мер государственной политики.
Это открытие впоследствии было распространено
и на «глобальное гражданское общество».

На основании этой аргументации трехэлементный подход может быть дополнен указанием на роль дискурсивных и материальных практик
в демаркации территориальных границ и переосмыслении различия между государством в качестве ансамбля институтов и другими институциональными ансамблями, а также повседневной
жизнью в данном обществе. Это также имеет последствия для определений природы и целей государства и государственной власти. В этом аспекте я уже рассматривал территориальные границы
(см. также главу 8), ниже я предложу еще несколько замечаний относительно другой из указанных
выше линий демаркации, а именно демаркации политической сферы от одной или нескольких внешне неполитических сфер, что также предполагает
локализацию общественных отношений или комплексов социальных проблем на той или другой
стороне этой границы. Неполитическое может
включать в себя некий неотчетливый остаток за пределами сферы политического (например, государство уз. общество, публичное уз. частное) или OTUETливо внешние сферы со своим институциональным
порядком, операционной логикой, субъектами

по

===== PAGE 110 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

и практиками (например, поля религии, экономики, права, образования или науки}. Подобные демаркационные линии не являются естественными,
даже если их иногда считают чем-то само собой
разумеющимся; они должны контролироваться
и могут реполитизироваться или реактивироваться. Аналогичным образом попытки переопределения демаркационных линий между политическими
и неполитическими сферами могут провоцировать
противоречия и борьбу вокруг того, что собственно принадлежит к промежуточной сфере, а именно вокруг того, что принадлежит к сфере, которая
была однозначно определена как неполитическая.

Это создает пространство для политизации, расширяя границы политии на неполитические сферы
и подчиняя их политическим факторам, интересам, ценностям и силам. И наоборот, деполитизация отодвигает назад эти границы, например,
посредством сакрализации, маркетизации, юридификации, саентизации (экспертизы) или, в терминологии Фуко, распространения правительности и интериоризации ответственности с помощью
дисциплинарных практик или практик правительности. Этот процесс может привести и к обратному результату, если вызовет споры и разногласия
по поводу демаркации политической и неполитической сферы и о том, что именно относится к промежуточной сфере либо, наоборот, к сфере однозначно определенной в качестве неполитической
(ср. Jessop 2014b).

Указание на TO, что государство дискурсивно,
структурно, технически и посредством агентов связано с иными институциональными ансамблями,
например экономикой, семьей, религией, спортом,
искусством или «гражданским обществом», не исключает (а даже предполагает) процессы, порождаемые или опосредуемые именно государством. Обычно политические битвы относительно автономны
по отношению к этим другим местам и связанным

111

===== PAGE 111 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

сними формам борьбы. Кроме того, поскольку государство обладает обособленными ресурсами и возможностями, оно может облегчить их функционирование и воспроизводство (конечно, возможно и обратное), но также может препятствовать
им, подрывать их или уничтожать. То, как именно
это происходит, зависит от форм социетализации,
по-разному проявляясь в сегментированных, построенных по оси центр Ч периферия и функционально дифференцированных обществах, и от степени интеграции различных порядков или систем
в возникающем мировом обществе. Эта же автономия также побуждает различные социальные силы
вести борьбу с государством или стремится трансформировать некоторые (или даже все) его черты
в материальных или идеальных интересах борющихся сил (см. следующие главы).

Четырехэлементное определение
государства

Некоторые читатели могут отклонить эту линию
аргументации или по крайней мере обеспокоиться
тем, что она ставит под сомнение оправданность
попыток разработать «теорию государства». Такое
беспокойство в какой-то мере оправданно, поскольку теоретически верное описание государства должно обращаться к чему-то намного большему, нежели государству как ансамблю институтов. Но эта
проблема поправима. Поэтому вместо того, чтобы
тут же броситься к другим вопросам, я предложу
общее определение государства и затем рассмотрю
некоторые из многих ero последствий. Учитывая
мои замечания о государственной системе и идее
государства, любое общее определение должно отсылать к государственному дискурсу или политическому воображению как четвертому элементу,
дополняющему обычно выделяемые три ключевых

112

===== PAGE 112 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

компонента государства. Вот определение, которое
я предлагаю:

Ядро государственного аппарата включаст в себя
относительно унитарный ансамбль укорененных
в обществе, социально регулируемых и стратегически селективных институтов и организаций
[Staatsgewalt], общественно признанной функцисй которых является вынссение и проведение
в жизнь решений, обязательных для всех членов
общества [Staatsvolk] на определенной территории [Staatsgebiet] во имя общего интереса или общей воли воображаемого политического сообщества, отождествляемого с этой территорией
[Staatsidee] (адаптировано из Jessop 1990: 341).

Эта дефиниция определяет государство через его
родовые характеристики в качестве особой формы макрополитической организации с особым типом политической ориентации; она также указывает на его связи с политической сферой и, более
того, с более широким обществом. Она подходит
как для исследования конкретных государств и политических режимов, так и для условий, в которых
государства возникают, развиваются, погружаются
в кризис и трансформируются. Она также выдвигаст противоречия и дилеммы политического дискурса на передний план исследований государства.
И это верно, поскольку претензии на выражение
общей воли или общего интереса являются ключевой характеристикой государственной системы
и отличают ее от неприкрытого политического господства или жестокого угнетения. При этом данное
определение нуждается в шести уточнениях.

1. Над ядром государственного ансамбля, под ним
и вокруг него расположены институты, связь которых с этим ядром всякий раз является неопределенной. Государственные системы никогда
не достигают полного отделения от общества,

13

===== PAGE 113 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

а их институциональные границы часто оспариваются. Это означает, что они никогда не бывают полностью закрытыми, а это, в сваю очередь,
осложняет любые усилия по институциональной
интеграции. В дополнение к этому их действия
зависят от различных микрополитических практик, рассредоточенных в обществе, но координируемых чаще в намерениях или стремлениях,
чем реальности, в «ядре» государства. Они Tak
же устанавливают связи с возникающими государствоподобными институтами в межгосударственном поле.

2. Характер этих институтов и организаций, их
проявления, формирующие ансамбль и их связи с более широким обществом, Ч все это зависит от природы и истории данной социальной
структуры. К примеру, капиталистический тип
государства отличается от феодального типа
и в дополнение к этому в различных капиталистических обществах существуют различные
формы режимов. Вопросы о полиморфии государства здесь также являются ключевыми. Такие различия являются предметом исторической
социологии и сравнительного государственного
управления.

. Хотя социальное признание политических
функций государства для общества является
определяющей характеристикой нормальных
государств, формы, в которых оно институционализировано и предстает, различны. Я называю эти функции социально признанными, потому что их содержание конституируется отчасти
посредством политически релевантных дискурсов, воображений и проектов. Даже в отдельных государствах обычно существует несколько конкурирующих политических воображений,
которые касаются задач государства и его вклада в более широкое общество и могут вступать
в противоречие друг с другом. Это одна из обла-

114

===== PAGE 114 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

В стей, где тройное различие между политической

+

14.

системой (polity), политическим процессом (роlitics) и политикой (policy) особенно наглядно.
Более того, вполне предсказуемо, что эти вопросы имеют прямое отношение к критике господства и идеологии.

Хотя принуждение есть государственная санкция
последней инстанкции, государство также имеет
в своем распоряжении иные средства вмешательства, как материальные, так и символические. Их
сочетание и использование связаны с различными противоречиями и поднимают важные стратегические вопросы (глава 3).

Общество, общий интерес и общая воля которого согласуются с идеей государства, не является
большей эмпирической данностью, чем государство, хотя они часто смешиваются в повседневном дискурсе и теорстических работахФ. Его границы и идентичность часто конституируются
благодаря тем же процессам, которыми строятся,
воспроизводятся и трансформируются государства. Это ключевой аспект определения и формирования Staaisvolk (глава 6). В качестве отступления: идея государства или государственный
проскт в этом контексте относится не к общей легитимации государственной власти (например,
в веберовской терминологии, традиционной,
рационально-легальной или бюрократической),
а кполитическому воображению, преподносящему характер и цели государства более широкому
обществу в те или иные периоды.

Что бы ни утверждала политическая риторика общего интереса или общей воли, последние всегда «чиллюзорны», поскольку попытки их
определения предпринимаются в стратегически
искаженной структурной и дискурсивной обла-

В последнем случае это порождает «методологический
национализм».

1145

===== PAGE 115 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

сти и предполагают дифференцированное сочетание и агрегирование интересов, мнений и ценностей. Общий интерес или общая воля всегда
асимметричны, маргинализируют или ограничивают одни интересы, превознося другие. Не существует общего интереса, который охватывал бы
все возможные частные интересы (см. также главу 4). Это отражено в концепции «идеи государства» Абрамса и является важной областью
для разработки критики идеологии.

Предварительные выводы

К настоящему моменту можно извлечь четыре
предварительных урока. Во-первых, я согласен
с рекомендацией Абрамса, что нам следует сосредоточить внимание на сложностях реально существующей государственной системы и признать
сбивающую с толку роль идси государства при рассмотрении государства как системы господства.
Исходя из этого, цель теории государства должна
заключаться в демистификации государства или,
по выражению Мишеля Фуко, в «отрубании головы королю» (Foucault 1980: 121) через лишение cyверенного государства его привилегированного
места в политических исследованиях. Во-вторых,
этот вывод подготавливает основу для критического изучания государства, которое соединяет историческую семантику, критику господства и критику идсологии. Третий, предварительный урок
состоит в том, что государство Ч это сложная и полиморфная реальность, которую лучше всего анализировать с нескольких исходных пунктов и точек зрения, а не односторонне сосредоточиваясь
на каком-то одном его элементе и возможной кристаллизации. Тем не менее (и в этом состоит чет.
вертый урок), для того чтобы продвинуться вперед
в исследовании, а нс погрязнуть в концептуальном

116

===== PAGE 116 =====

2. ПОНЯТИЕ ГОСУДАРСТВА

болоте, необходимо предварительное определение
государства. Четырехчастное определение, данное
выше, может служить исходным пунктом анализа,
СHO не должно становиться его конечным пунктом.

Чтобы сделать анализ более конкретным, можно разработать иерархию понятий: она будет спускаться с абстрактного, формального понятия государственности ко все более точно определенным
типам политического режима. Наиболее абстрактный уровень требует описания, устанавливающего
родовые элементы государства как формы политической организации (см. выше). Это может включать как историю формирования государства, так
и сравнительные исследования. Ниже понятия государственности расположены различные типы государства, связанные с различными типами социальных структур Ч последние могут различаться,
например, по их основным способам производства
или основному, осевому принципу организации
общества. Далее мы можем очертить типичные варианты исторических форм и на следующем уровне провести различение между нормальным государством и государством с исключительными/
чрезвычайными полномочиями! и разновидности их форм (глава 9). Следующий шаг может соСТОЯТЬ В установлении различий между типами режимов в категориях специфической артикуляции
их способов репрезентации, внутреннего строения,
форм вмешательства, социальных основ, государственных проектов и гегемонистских представлений (глава 3).

Такая концептуальная исрархия также делает
возможной критику государства, идси государства

15. Нормальность и исключительность, чрезвычайность являются относительными применителько к данному типу государства: для капиталистического типа государства нормальность отождествляется с демократическо-республиканскими формами (см. главу 7}.

117

===== PAGE 117 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

и государственной власти на разных уровнях абстракции. Она может простираться от трансисторической анархистской критики государства как машины господства, а HE воплощения общей воли
общества, до, скажем, конкретной критики мер государственной политики, проводимых во время
«чрезвычайной ситуации в экономике», которые
спасают крупные финансовые институты от банкротства и вводят меры жесткой экономии во имя OTветственности государства за сохранение здоровой
финансовой системы, в национальных интересах.
Такая концептуальная иерархия также дает значительно лучшую основу для анализа государства, чем
могло бы дать единственное определение, и обеспечивает эвристику для изучения государственности
как переменной. Этот подход получит дальнейшее
развитие в последующих главах.

===== PAGE 118 =====

3. Государство
как общественное
отношение -

НАСТОЯЩЕЙ главе разрабатывается стра-

тегически-реляционный подход к государ-

ству. Такой подход смещает фокус от самого государства к власти государств и основывается
на загадочном тезисе о том, что государство есть
общественное отношение. Этот тезис можно раскрыть через шестичастное утверждение (также
требующее дальнейшей концептуализации) о том,
что плодотворным будет исследовать государство
в следующих терминах: (1} реализация государственной власти (2) в качестве институционально
и дискурсивно опосредованной конденсации (отражения и преломления) (3) меняющегося баланса
сил, (4) стремящихся влиять на формы, цели и содержание политической системы, политического
процесса и политики (5) в конкретных обстоятельствах, характеризующихся изменчивым сочетанием возможностей и ограничений, (6) которые сами
связаны с более широкой природной и социальной
средой. Эта глава раскрывает смысл этого чересчур
насыщенного утверждения и стремится продемонстрировать его эвристическую ценность. В категориях четырехэлементного подхода данная глава
в основном занимается проблемами государственного аппарата и идеи государства. В следующих
главах более детально рассматриваются другие элементы.

ng

===== PAGE 119 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Стратегически-реляционный подход

Отталкиваясь, среди прочих, от работ Карла Маркса и Антонио Грамши, Никос Пуланцас, послевоенный греческий политический теоретик, создавший свои основные работы в Париже, предложил
такое решение для трудностей в изучении государства, которое превосходило господствующие общепринятые альтернативы. Источником его решения
стала историческая реинтерпретация итальянского
фашизма и германского национал-социализма в период между двумя мировыми войнами, а также его
исследование более современных падений военных
диктатур в Греции, Португалии и Испании в середине 1970-х гг. Он утверждал, что государство лучше всего изучать как общественное отношение. Это
означает, что, рассматризаемое как вещь (или лучше Ч институциональный ансамбль) или как субъект (или лучше Ч как вместилище особых политических воль и ресурсов), государство представляет
собой вовсе не пассивное орудие или нейтральное
действующее лицо. Напротив, «подобно ДкапиталуФ, оно есть... взаимоотношение сил или, точнее,
материальная конденсация такого взаимоотношения
между классами и фракциями классов, которая как таковал явлена в лице государства в неизбежно особой Popме» (Poulantzas 1978: 128-129). Это уточнение отражает внимание Пуланцаса к классовому характеру
государства, но также имеет более общее значение.
Оно постулирует, что государство внутренне предрасположено отдавать предпочтение одним акторам и интересам перед другими. Но то, как и когда
эта предвзятость будет реализована, если будет вообще, зависит от меняющегося баланса сил, их стратегий и тактик. Пуланцас добавляет, что социальные конфликты и противоречия воспроизводятся
внутри государства, хотя и таким образом, который
отражает его [государственные] особые формы ор-

120

===== PAGE 120 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

ганизации и действия (Poulantzas 1978; комментарии к этому см. в Jessop 1985; Wissel 2007; Bretthauег et al. 2011).

На основе этого специфического взгляда автор
данной книги разработал стратегически-реляционный подход (далее Ч СРП) первоначально применительно к теории государства, а затем и в более
общем плане применительно к проблеме структуры и агентности (Jessop 2007b). Другие исследователи, особенно британский политолог Колин Хей,
также развивают, операционализируют и примсняют СРП (Hay 1995, 2002; Brenner 2004; Heigl 201;
Clark and Jones 2012; Valler, Tait, and Marshall 2013;
Boukalas 20142). Te, кто использует СРП, отвергают попытки зафиксировать «сущность» государства и вместо этого разрабатывают полезный теоретический и методологический инструментарий
для изучения его меняющихся форм, функций
и воздействий (эффектов). Вместо того чтобы рассматривать государство как субстанциальную, единую вещь или унитарный субъект, СРП расширяет фокус исследования, чтобы увидеть не только
государственный аппарат, но и применение и последствия государственной власти как зависящее
от обстоятельств выражение меняющегося баланса сил, стремящихся способствовать своим интересам внутри государственной системы, посредством
се и вопреки ev. Политические и политически
значимые баталии могут принимать множество
форм Ч от нацеленных на достижение консенсуса
дискуссий о (всегда иллюзорном) общем интересе до кровавых гражданских войн или актов геноцида. Меняющийся баланс сил опосредуется институционально, дискурсивно и через технологии
правительности. Он обусловлен особыми институциональными структурами и процедурами государственного аппарата, укорененными в более
широкой политической системе и окружающих общественных отношениях. Результативность потен-

121

===== PAGE 121 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

циала (способностей) государства зависит, в свою
очередь, от связей с силами, действующими за пределами формальных границ государства в качестве
«мультипликаторов силы» либо, наборот, перенаправляющими, подрывающими или блокирующими его вмешательство.

Взаимодействие структурно вписанной стратегической избирательности государственной системы и соперничающих сил с различными стратегиями порождает «эффект государства» (Jessop 1990: 9;
cp. Mitchell 1999; Foucault 2007; Фуко 2011; Bourdieu
2014; Бурдье 2016). Разработка этого подхода может помочь разъяснить и развить аргументацию
Абрамса относительно государственной системы,
а также связать се с различными видами ошибочного представления или понимания государства
в качестве системы господства. Она также открывает один из путей к созданию диалектики структуры иагентности в теории государства в том, что касается вопросов эффекта колёи и прокладывания
этой колеи.

СРП берет свое название из переопределения
дихотомии структуры и агентности в реляционных терминах. Этот подход подчеркивает важность стратегического контекста действия и трансформирующего потенциала действий. Пользуясь
этой терминологией, можно сказать, что структура представляет собой дифференциал ограничений
и возможностей, который переключается актором;
агентность, в свою очередь, зависит от стратегических возможностей, которые различаются в зависимости от структуры и вовлеченных акторов.
Эта взаимодополняющая пара утверждений может быть противопоставлена более общепринятому подходу, который рассматривает структуру
как равно ограничивающую всех акторов или равно содействующую им. В частности, СРП подчеркивает, что неодинаково выгодная для всех структура ограничений и возможностей может быть

122

===== PAGE 122 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОЩЕНИЕ

понята только применительно к конкретным стратегиям, используемым определенными силами
для реализации определенных интересов на протяжении данного временного горизонта в окружении из определенного множества других сил,
каждая из которых продвигает свои определенные
интересы посредством определенных стратегий.
Это приводит нас к вопросу, учитывают ли (и если
да, то как) политические значимые акторы (индивидуальные или коллективные) это дифференцированное распределение преимуществ, анализируя
«стратегический контекст» при выборе курса действий. Иными словами, до какой степени они действуют рутинным или привычным образом в противоположность оцениванию текущей ситуации
в категориях меняющегося «искусства возможного» в различных пространственно-временных горизонтах действий?

Поскольку структуры являются лишь стратегически избирательными, а не абсолютно ограничивающими, существует пространство для действий,
преодолевающих, обходящих или подрывающих
структурные ограничения. Подобным образом, поскольку субъекты никогда не унитарны, никогда
полностью не осознают условий, влияющих на (их)
стратегическое действие, и никогда полностью
не подготовлены для стратегической рефлексии
и обучения, нет никаких гарантий, что им вообще удастся достичь своих стратегических целей.
Для большинства субъектов это вообще маловероятно. Кроме того, изменения идентичностей, интересов, ресурсов, целей, стратегий и тактик конкретных сил также модифицируют возникающие
ограничения и возможности, связанные с конкретными структурами. В свою очередь, расчетливые
субъекты, оперирующие на стратегическом пространстве, конституируемом государством, отчасти оформлены текущей стратегической избирательностью государственной системы (ee формами

123

===== PAGE 123 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОЩЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

репрезентации, ее внутренней структурой и ее формами интервенционизма), а также прошлыми вмешательствами государства. Вскоре я свяжу это с шестью измерениями государственной системы и се
встроенностью в более широкий социальный порядок. Нынешняя предвзятость государства отчасти
является результатом взаимодействий между прошлыми паттернами стратегической избирательностии стратегиями (успешными или нет), принятыми для их трансформации,

Здесь эффект колеи и сам момент прокладывания колеи переплетаются воедино. Возможности
реорганизации конкретных структур и стратегической переориентации сами зависят от структурно вписанной исторической избирательности. Например, может оказаться необходимым прибегнуть
к стратегиям в нескольких пространственных и временных горизонтах действия и мобилизовывать
различные множества социальных сил в разных
контекстах для того, чтобы устранить или модифицировать специфические ограничения и возможности, вписанные в те или иные структуры государства. Со временем рефлексивно реорганизованные
структуры и рекурсивно избираемые стратегии
и тактики, совместно эволюционируя, порождают
относительно стабильный порядок, но это также
вполне может зависеть от некоторого ансамбля институциональных и пространственно-временных
состояний, обеспечивающего стабильность ценой
вытеснения проблем в другие места или откладывания их на будущее (главы 4 и 7).

Баланс сил также меняется вместе со сдвигами
в стратегических областях экономики, государства
и более широких социальных структур, а также
с переменами в организации, стратегии и тактике конкретных сил. Данный тип государства, форма государства или режим для одних сил может
быть более достижимым, чем для других, в соответствии со стратегиями, которые избираются таки-

124

===== PAGE 124 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОЩЕНИЕ

ми силами для завоевания государственной власти.
Это свидетельствует о необходимости исторического анализа меняющихся форм государственности, который должен проводиться, например,
в аспекте типов государства (например, феодальное в противоположность капиталистическому),
форм государства (например, абсолютистское, либеральное, интервенционистское), способов политической репрезентации (например, демократическое в противоположность деспотическому),
политических режимов (например, военные, фашистские или авторитарные бюрократические режимы с исключительными/чрезвычайными полномочиями или парламентские, президентские,
массовые плебисцитарные демократические режимы), конкретных парадигм государственной политики (например, кейнсианского управления
спросом в противоположность неолиберальной
политике предложения) итд. (Jessop 1982, 1990,
2007b). Историческое и формальное устройство
государств всегда является результатом прошлой
борьбы и воспроизводится (или трансформируется) в борьбе и через борьбу.

В качестве ансамбля центров власти и возможностей, предоставляющих неравные шансы различным силам внутри государства и за его пределами,
государство не может осуществлять власть. Иными словами, это не государство как таковое осуществляет власть. Вместо этого его власти (во множественном числе) активируются меняющимися
наборами политических функционеров В конкретных частях государства, в конкретных обстоятельствах. Хотя эти «инсайдеры» являются ключевыми игроками в реализации государственных
властей, они всегда действуют в связке с более широким балансом сил внутри данного государства
и за ero пределами. Разговоры о государственных
управленцах, осуществляющих власть, не говоря
уже о самом государстве, скрывают сложный ком-

125

===== PAGE 125 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

плекс общественных отношений, распространяющихся далеко за пределы государственной системы
и ее отличительных способностей. Конституционализация и централизация государственной власти в современном государстве, позволяющие формально наделять ответственностью назначенных
официальных лиц и органы, могут быть полезными
для сохранения подотчетности политических акторов, в ходе выборов или на иных форумах. Но она
также представляет в ложном свете сложные и опосредованные пути циркуляции власти внутри государства и за его пределами. Амбивалентность власти часто выражается самими государственными
управленцами. Иногда они гордо ставят себе в заслугу начало и осуществление генеральной стратегической линии или конкретной политической
меры, в других случаях они с радостью перекладывают ответственность за действия государства
или их результаты на иные общественные силы
(или форс-мажорные обстоятельства) в ходе борьбы за власть.

Как и насколько далеко властные функции государства (и любые связанные с ними препятствия,
уязвимости и неспособности) будут реализовываться, зависит от действий, ответных действий
и взаимодействия конкретных общественных сил
в государстве и вне его. Это, в свою очередь, зависит от структурных связей между государством
и его всепоглощающей политической системой,
от стратегических связей между государственными управленцами и иными политическими силами
и от сложной паутины взаимозависимостей и социальных сетей, соединяющих государство и политическую систему с ее более широкой средой.

Обращение ко всем этим темам выводит на первый план роль стратегических концепций в ходе
исследования государственных аппаратов и государственной власти. Учитывая наличие социальных противоречий и политической борьбы, а так-

126

===== PAGE 126 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

же внутренних конфликтов и соперничества между
различными уровнями и ветвями государства, способность государства действовать в качестве единой политической силы Ч в той мере, в какой оно
это делает, Ч зависит от широко распространенного принятия внутри государственного аппарата
относительно цельного (и объединяющего) государственного проекта. Если в осуществлении государственной власти различима некоторая общая
стратегическая линия, то это, как подчеркивали
Мишель Фуко и Никос Пуланцас, есть результат
стратегической координации, которая становится возможной благодаря избирательности государственной системы. А по мнению Пуланцаса, ее также делают возможной параллельные сети власти,
пересекающие и объединяющие формальные структуры государства и соединяющие их с гражданским
обществом (Foucault 1980, 2007; Фуко 2011; Poulantzas 1978; ср. замечания относительно «глубинного государства» в следующем разделе и в главе 9).
Соответствующие стратегические понятия
для государств в капиталистических обществах
включают поддерживаемые государством экономические стратегии, которые могут возникать где-то
еще и ориентированы на экономическое развитие
и в специфически капиталистическом контексте
на дифференцированное накопление (то есть обеспечение конкурентоспособности и прибылей выше
среднего любыми способами); государственные проекты, направленные на создание и воспроизводство
институционального единства государств; гегемонистские представления о природе и цёлях государства для более широкого общества. Эти понятия
предполагают особые сочетания элементов, взятых
из более широких технологических, экономических, политико-правовых и социальных воображений, и их успех зависит от соответствия глубинной структуре и логике данного социального строя
и встроенности в мировой рынок, межгосудар-

127

===== PAGE 127 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ственную систему и мировое общество. Такие стра:
тегии, проекты и видения имеют наиббльшие шансы на успех там, где они обращаются к основным
структурным орраничениям, связанным с господствующими институциональными порядками и cyществующим балансом сил, а также конъюктурным
возможностям, которые могут открываться для новых альянсов, стратегий, пространственно-времекных горизонтов действий ит.д. Конечно, существует много других видов воображения и стратегии,
которые могут рассматриваться в соотношении
с иными принципами социетализации или множествами социальных сил, идентичностей, а также
идеальных и материальных интересов.

И хотя первоначально этот подход был создан
для работы с политическим классовым господством, опосредованным государством и балансом
политических сил, он вполне применим и для других форм социального господства. Последние
включают гендер, этничность, «расу», поколение,
религию, расстановку политических сил или региональную локализацию (но далеко не исчерпываются этим). Более того, необходимо внимание
к другим отправным позициям и принципам объяснения, для того чтобы адекватно теоретически
осмыслить и объяснить конкретные сложные явления. Такой подход к изучению государств не исключает порождаемых и опосредуемых государством структур и процессов: на самом деле он их
предполагает. .

Чтобы преобразовать это понимание в детальные
исследования конкретных политических периодов,
стадий или обстоятельств, необходимо проработать
три взаимосвязанных момента: (1) историческое
и формальное устройство государства как сложного ансамбля институтов с особым (в пространственно-временном отношении} паттерном «стратегической избирательности», отражающим и меняющим
баланс сил; (2) историческую и субстанциональную

128

===== PAGE 128 =====

$, ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

организацию и конфигурацию политических сил
в конкретно-исторических ситуациях и их стратегии, включая способность отражать стратегическую
избирательность, вписанную в государственный аппарат в целом, и реагировать на нес; (3) взаимодействие этих сил на стратегически селективном пространстве или на расстоянии от него по мере того,
как они преследуют немедленные цели или стремятся изменить баланс сил либо трансформировать
государство и его базовые стратегические селективности. Я рассмотрю государственное строительство
в главе 5, а сейчас перейду к исторической и содержательной организации государства.

Измерения государства

Для разработки СРП полезно изучить шесть измерений государства, которые могут исследоваться
начиная с наиболее базовых государственных форм
вплоть до особых режимов в конкретных обстоятельствах (см. табл. 3.1). Три измерения касаются
в основном формальных институциональных аспектов. Это формы политической репрезентации
и их сочленение; вертикальное, горизонтальное
и поперечное сочленение государства как институционального ансамбля и его демаркация от других
государств и отношения с ними; механизмы и формы государственного интервенционизма и их общее соединение. Каждое измерение характеризуется своей стратегической избирательностью, и, хотя
каждое из них аналитически отлично, эмпирически все они частично пересекаются. Три других измерения связаны с дискурсивным и деятельностным аспектами государства и придают содержание
и стратегическое значение его более формальным
чертам. Они составляют социальную базу, которая
обеспечивает стабильное ядро поддержки для государства и включает в себя его главных материаль-

129

===== PAGE 129 =====

обт

ТАБЛИЦА 3.1. Шесть измерений roc

Измерение Определение Роль в СРП
Три формалы

Формы пред- Они дают общественным силам до- Неравный
ставительства CTY к государственному аппарату Неравная
и CTO возможностям на рассто;

Формы Институциональная архитсктура Неравная
сочленения уровней и ветвей государства принимат
Формы Формы вмешательства внутри госу- Различны
высшательства дарства и за его пределами вмешател
Три субстанцион:

Социаль- Институционализированный соци- Неравном
ная база альный компромисс альных и.
государства лению», г.
сударству.

отдельны!

. мер и rere

Государствен- Обеспечиваст операциональнос Преодоле
ный проект единство государства и его способ- . ной госуд,
ности действовать ентируя г

и агентов

Гегемонистские Определяют характер и цели госу- Обеспечи!
представления дарства для более широкой обще- Ч ства, фор!
ственной формации ния обще!

Источник: составлено автором на основе аргументации,

ударства и их кризисные тенденции

Аспекты кризиса

чых измерения

доступ к государству
способность сопротивляться
Внии от государства

способность вырабатывать,
ьи выполнять решения

с места и механизмы
ьства

льных измерения

срнос распределение материсимволических уступок «насеарантирующих поддержку го-
В государственным просктам,
м комплексам политических
монистским представлениям

васт невозможность унитарарственной системы, ориосударственные агентства

заст легитимность государаулируемую в плане достижео блага и т.д.

Кризис представительства

Кризис институциональной
интеграции

Кризис рациональности

Кризис властного блока
Недовольство партиями

и государством

Общественные беспорядки, гражданская война, революция

Кризис легитимности

Кризис гегемонии

приведенной в этой главе.

===== PAGE 130 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

ных или символических бенефициаров или и тех
и других вместе; «государственные проекты», формирующие его внутреннее единство и Modus operandi (способы выработки политического курса и т.д.);
«гегемонистские представления», которые описывают характер и цели государства по отношению
к более широкому обществу или миру. Последние
два измерения связаны с «парадоксом части и целого»: государство Чэто лишь один из многих институциональных порядков (собственное единство
которого проблематично) в том или ином обществе, тем не менее он отвечает за поддержание интеграции и сплоченности этого общества.

Внешне точное соответствие между тремя формальными и тремя содержательными измеренияMK Ч представительство/социальная база, архитектура/государственный проект и интервенционизм/
гегемонистский образ Ч не является преднамеренным. Хотя аналитически они и разделены по соображениям удобства изложения, существуют связи и потенциальные расхождения внутри каждой
группы и комплексные связи между ними. В качестве окончательного на данный момент предостережения следует сказать, что эти измерения не должны изучаться исключительно на национальном
уровне. Дело в том, что даже во времена расцвета национального территориального государства
политический процесс также находил выражение
в других формах территориальной организации
и иных координатных сетках политической практики. В иные времена и в других местах сложности
пространственной организации были еще важнее
в периоды, когда национальное государство было
основной формой территориализации политической власти (см. главу 5).

Не будучи исчерпывающими, эти шесть измерений задают первоначальные рамки для анализа
основных аспектов государства, сравнения «нормальных» и «чрезвычайных» форм (глава 9) иопи-

131

===== PAGE 131 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

сания гибридного характера отдельных государств
и их стратегической избирательности. И внутренняя организация системы государства играет ключевую роль в поддержании иерархий форм репрезентации и интервенционизма. Несоответствие
между этими формами может привести к внутреннему кризису государства. Хорошо известным примером является кризис либерального парламентаризма 1920-30-х гг., последовавший за подъемом
массовой политики и экспансии государственного
экономического интервенционизма (Schmitt 1988;
Шмитт 2000a; Scheuerman 1996). В более общем
плане эта матрица помогает идентифицировать те
аспекты кризиса государства, которые выводят нас
за рамки трехэлементного подхода, представленного в главе 2. Поэтому она может включать кризисы
представительства, институтов, рациональности,
легитимности, власти и гегемонии\.

Формы политического представительства
и их сочленение

Институты, формально зафиксированные в конституции, могут не быть самыми важными механизмами политического представительства. Некоторые
могут быть более символическими или «почетными», некоторые более «действенными», даже если
они неформальные. Используя это разграничение, которое он сам же и ввел, Уолтер Бэджет сопоставил роли короны и кабинета в английской
конституции (Bagehot 1963). Ключевой проблемой
для критики господства сегодня является отде-

1. Понятия кризиса представительства, кризиса гегемонии и органического кризиса ведут начало от Грамши (Gramsci 1971; Грамши 1959), кризиса рациональности и кризиса легитимности Ч от Хабермаса (Habermas 1976; Хабермас 2016), а институционального кризиса Ч от Пуланцаса
(Poulantzas 1974, 1979).

132

===== PAGE 132 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

ление «действенных» частей государства от «почетных» (см. главу 9). Схожее наблюдение ведет
к применению феодальных метафор для описания фактических ветвей правительства. Хорошо
известными примерами являются четвертое сословие (обычно пресса, иногда толпа, народные массы
или пролетариат}? и пятое сословие (это обозначение используется применительно к профессиональным союзам, социальным сетям или новому прекариату)?. Другим полезным понятием, которое уже
упоминалось выше, но будет рассмотрено более подробно ниже, является «параллельная сеть власти».
Необходимо выявлять реальные формы политического представительства в различных локациях
и масштабах действий и то, как они функционируют, формально и неформально, позволяя политическим силам заявлять о своих-условных материальных интересах и безусловных идеальных интересах
(или ценностях) и отстаивать их благодаря различному доступу к политическим центрам, центрам
принятия решений и их осуществленияФ.

2. Обычное словоупотребление происходит от якобы принадлежащему Эдмунду Бёрку (согласно Карлейлю: Carly1е 1908; Карлейль 2008) описания роли прессы как контролирующей инстанции для духовенства, аристократии
и палаты общин.

3. См., соответственно: Taylor 1978, Dutton 2009; Allegri and Ciccarelli 2014.

4. Макс Вебер провел это различение для того, чтобы классифицировать мотивы и расчеты, направляющие социальное действие. Расчет материальных интересов является инструментальным, ориентированным на относительные затраты и выгоды и нацеленным на результаты;
действие, ориентированное на идеальные интерссы, является безусловным и основывается ка «сознательной
вере в безусловную этическую, эстетическую, религиозную или как угодно еще толкусмую самоценность определенного поведения чисто как такового независимо от его
результата» (Weber 1978: 24-25; Вебер 2016: 84). Вебер также рассматривал в своей работе традиционное действие
(основанное на обычае) и аффективное действие (моти-

188

===== PAGE 133 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Хотя доступ к государственному аппарату в узком смысле наиболее важен для политического
процесса (politics) и политики (policy), политическое представительство также имеет место вдали
от государства в той мере, в какой официальные
решения учитывают (потенциальную) поддержку
или сопротивление. При всей важности формальных каналов представительства их необходимо соотносить с ролями, которые играют политические
партии, различными типами корпоративистских
органов, лобби и групп давления, старых и новых
социальных движений и государственных управленцев (о влиянии избирательных систем CM., например, Grofman and Lijphart 2003; o политических
партиях см. ниже). Все-эти акторы обеспечивают
связи с социальной базой государства и помогают ее организовывать. Медиатизация политического процесса также становится все более важной
и как трансляция политических интересов и тре
бований, и как особая, но внутренне дифференцированная самостоятельная сила (о медиатизации политического процесса см. Cook 2005; Esser
and Strémback 2014; Luhmann 2000; Луман 2005;
Meyer 2002; Kriesi et al., 2013). Поэтому группы
без доступа к гегемонистским медиа, как правило, маргинализируются в «нормальных» условиях,
но суб- и контргегемонистские медийные каналы
могут облегчать политическую мобилизацию в менее институционализированных формах массовой
политики. Это объясняет современное использование термина «пятое сословие» для обозначения децентрализованных социальных СМИ и так называсмой блогосферы.

вированное чувствами). Традиция может быть источником легитимной власти (Herrschaft), аффективное действие может быть связано с харизмой или, допустим,
мстительными чувствами (внешняя политика США после
g/l может быть здесь примером).

134

===== PAGE 134 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

Полезно перечислить пять идеально-типических
форм представительства, не объявляя этот список
исчерпывающим. Они включают клиентелизм, корпоративизм, парламентаризм и raison dТétat. В основе
клиентелизм Ч это обмен политической поддержки
на выгодное распределение политически опосредованных ресурсов. Он включает в себя иерархическое
отношение между зависимым клиентом (клиентами) и вышестоящим патроном (патронами). Он ассоциируется с кадровыми партиями, возглавляемыми нотаблями, с патронажными партиями и с классической политикой партийных машин.

Корпоративизм предполагает политическую репрезентацию на основе социально заданной функции, роли или задачи в рамках разделения труда
в данном экономическом пространстве и характеризуется формальной эквивалентностью «корпораций», члены которых выполняют содержательно разные функции. Он может ассоциироваться
с многочисленными функциональными корпорациями (классический пример Ч итальянский фашизм) или трипартизмом (классический примерЧ
крупный бизнес, крупные организации трудящихся
и главные правительственные структуры в эпоху
атлантического фордизма). Как почти сто лет назад отмечал Макс Вебер, корпоративистские организации подвержены фракционности (Weber 1994:
351-352; Вебер 1990: 688-689), которая ограничивает их представительскую роль. В более общем плане
при рассмотрении в абстрактных категориях корпоративизм, как он определяется здесь, также обнаруживается в формах управления, основанных
на сетях, которые соединяют группы с различными ролями в более широком общественном разделении труда (см. главу 7).

Парламентаризм основывается на опосредованном участии в выработке политического курса формально равных индивидов Ч «граждан» через избирательное право и сопутствующие права

135

===== PAGE 135 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

по отношению к избираемому законодательному
органу или политической исполнительной власти
{включая прямые выборы президента с «действенными», а не «почетными» полномочиями). Степень действительного равенства может быть очень
разной в зависимости от роли и денежных источников для проведения политических кампаний
(см. печально известные последствия принятого
в 2010 г. в США решения Citizens United о. Federal
Election Commission). Парламентаризм ассоциируется с территориальной основой политической организации (местными избирательными округами)
и обычно опосредован организацией политических
партий (о меняющихся формах партий и партийной динамике см. экскурс о партиях ниже).

Плюрализм основывается на институционализированных каналах доступа к государственным
аппаратам для политических сил с добровольным
членством, представляющим интересы или цели,
укорененные в гражданском Собществе (в противоположность функции в разделении труда), которые
соответствующие ветви государства также признают легитимными. Этот доступ далеко не равный:
он не осуществляется на пресловутом «поле с равными условиями игры». Более того, плюралистические органы сталкиваются с давлением в пользу адаптации к структурам и операционной логике
государства. И наоборот, всегда присутствует возможность «подрывных» действий на расстоянии
от государства, которая тем не менее учитывается
в политических расчетах.

Плюрализм в этом контексте следует отличать
от плюрализма и неоплюрализма как теоретических и методологических подходов в политической науке. Главные различия в следующем: во-первых, (нео)плюрализм Ч это подход, разработанный
в пику конституционалистскому и институционалистскому подходам; как таковой он подчеркивает
важность конфликта, конкуренции и создания коа-

136

===== PAGE 136 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

лиций как движущих сил политической стабильности и изменений. Во-вторых, такие стратегии и тактики могут реализовываться в разных типах политического пространства (включая клиентелизм,
парламентаризм, корпоративизм) и поэтому не являются особыми формами репрезентации. В-третьих, (нео)плюрализм включает широкий диапазон
индивидуальных и групповых акторов со столь же
разнообразными властными ресурсами, интересами, ценностями и не сводится, как это было предложено в моем определении плюрализма, к интересам
и ценностям, укорененным в гражданском обществе
(cp. Bentley 1908; McFarland 2004; Cerny 2010). СРП,
развиваемый в этой главе, имеет некоторое сходство
с (нео) плюрализмом в том, что касается внимания
к меняющемуся балансу разнородных сил, чувствительности к наличию взаимопересекающихся групп
и социальных сил, интереса к конфликтам, конкуренции и построению коалиций. Его отличие втом,
что он придает равный вес в аналитическом плане структурно вписанным, стратегическим, избирательным асимметриям, содержащимся в институтах, институциональных порядках и социальных
конфигурациях. (Недавнее исследование, признающее в общих чертах эти моменты и утверждающее,
на мой взгляд, неубедительно, что они интегрированы в неоплюрализм, см. в Cerny 2010: 10-1 и далее.)
Более того, в сравнении с той конкретной версией
СРП, которая разрабатывается здесь и в других моих
исследованиях, (нео) плюрализм менсс чувствителен
к особенностям капиталистических отношений, особенно внутренне присущим им структурным противоречиям, стратегическим дилеммам и социальным антагонизмам; к относительной первичности ориентированного на извлечение прибыли,
опосредованного рынком накопления как принципа организации общества; к тем способам, которыми они формируют общий механизм ограничений
и возможностей в современных обществах.

137

===== PAGE 137 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Raison d'état Ч пятая форма представительства,
рассматриваемая здесь, является предельным случаем вмешательства без формальных каналов представительства. Он включает попытки легитимировать
такое вмешательство через апелляцию к угрозам
безопасности самого государства, общества или некоторого важного национального или общественного интереса. Затем суверенная власть может предпринять любое действие, которое считает необходимым для обеспечения безопасности, даже если
это действие в нормальных условиях было бы и4ra vires («превышением [законных] полномочий»)
или открыто противозаконным. Во многих случаях интересы государства и народа отождествляются
и кодному или обоим из них апеллируют при обьявлении чрезвычайного положения и в более общем планеЧ при легитимации практик при режимах с исключительными/чрезвычайными полномочиями. (По поводу чрезвычайных положений,
комиссарских и конституционных диктатур, «глубинного государства» и режимов с исключительными/чрезвычайными полномочиями см. главу 9.)

Raison d'état может быть связан с неформальными каналами предствительства, такими как параллельные сети власти, распространяющиеся
за пределы формальных границ государства и устанавливающие всеобщие сети и комплексы власти.
Они формируют твердое ядро государства, которое
действует в серой зоне между законностью и про-

5. Raison d'état, как это понятие используется здесь, резко отличается от CTO использования в концептуальной паре
Серни raison dТétat в противоположность raison du monde. Для Серни первое означает более ориентированную
на национальное государство рациональность власти,
а последнее Ч более транснациональную, неоплюралистскую властоментальность, ориентированную на все еще
находящуюся в процессе становления всемирную политическую надстройку (см. Cerny 2010: passim и особенно
27, 157, 175, 244, 269, 297, 306).

138

===== PAGE 138 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

тивозаконностью и определяет ключевые политические процессы и проблемы государственной
политики. Другими терминами для обозначения
этого феномена в конкретных контекстах являются «дуалистическое государство» (Morgenthau
1962; Fraenkel 1941), «государство в государстве»
(как иногда называют церковь, но чаще полицию,
армию и службы безопасности), «государство безопасности» (Tunander 2009), «глубинное государство» (Park 2008, Scott 2014а) и «четвертая ветвь»
(Engelhardt 2014).

Принцип raison d'état стал более важным в последние десятилетия. К нему апеллируют в войнах
с терроризмом (этот термин сам становится все более эластичным и охватывает многие акты политического протеста и гражданского неповиновения
и даже журналистские расследования и разоблачения). В государствах, основанных на верховенстве
права, апелляции к raison d'état обычно подлежат судебной интерцессии (вето в режиме реального времени), последующему расследованию и, возможно,
post hoc санкции или после возвращения к политической норме Ч законодательной или электоральной санкции. Но по мере усиления авторитарного
этатизма этот принцин сегодня часто нарушается
(см. главу 9).

Эти формы представительства оказывают определенное (но не полностью определяющее) влияние
на то, как конституируются политические силы,
и на их способность получать доступ к государственной системе. Tak, парламентаризм поощряет политическую фрагментацию и дезорганизацию
экономических категорий в пользу концепций индивидуального гражданства, соперничающих фискально-финансовых и клиентелистских групповых
интересов, неэкономических идентичностей и территориальных делений. Корпоративизм, наоборот,
способствует организации экономических классов
в особые, формально эквивалентные и взаимозави-

139

===== PAGE 139 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

симые функциональные группировки, и ожидастся, что все они выиграют от сотрудничества и согласованных действий. Поэтому он препятствует
организации участвующих в производстве групп
в поляризованные, антагонистические и несовместимые классы и может также способствовать деполитизации тех или иных вопросов. Так, корпоративистские формы организации часто вводились
для решения долгосрочных экономических и COциальных проблем там, где сложная реципрокная
взаимозависимость требовала долгосрочного сотрудничества. Тем самым соответствующие сферы
государственной политики выводились за пределы
краткосрочных временных горизонтов избирательных циклов и парламентских распрей в ожидании
(когнитивном или нормативном) того, что участвующие организации или по крайней мере их лидеры будут действовать «неполитическим» образом ради проведения государственной политики
в общенациональных интересах (например, решения об ограничении заработной платы, принимасмые трехсторонними органами).

Клиентелизм и плюрализм способствуют партикуляристскому воспроизводству особых экономическо-корпоративных и гражданско-корпоративных интересов и могут приводить к формированию
тупиковых, патовых или центристских коалиций,
основанных на тактических альянсах, заключаемых
исключительно в собственных интересах. Парламентаризм, напротив, предоставляет политическим
партиям средства, которые они могут использовать
для мобилизации политической поддержки более
широких государственных и гегемонистских проектов и тем самым способствовать формированию
более открытого политического, интеллектуального и морального лидерства. Тем не менее имеются и смешанные формы, как, например, в политических партиях, которые полагаются на патронаж
или политический подкуп для обеспечения nog:

140

===== PAGE 140 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

держки или на программы, апеллирующие к интересам отдельных секторов общества, а не на популярные общенациональные проекты (см. экскурс
о партиях). Образцовым примером подобных политических эффектов служит то, как корпоративизм
благоприятствует группам производителей за счет
потребителей, а также силам, стремящимся к представительству через электоральные каналы..Остазляя в стороне формальные аспекты, избирательность способов представительства также зависит
от конкурирующих сил и связей между представительством и вмешательством. Каналы представительства существуют и в режимах с исключительными/чрезвычайными полномочиями, где важное
различие между авторитарными и тоталитарными
государствами состоит в степени простора для продвижения особых идеальных и материальных интересов (см. Linz 2000; см. также главу 9).

Формы представительства также влияют на идентичность и организацию сил, стремящихся быть
представленными, а это, в свою очередь, ведет к попыткам реорганизации форм с целью изменения
этих сил или политического равновесия. По этой
причине классы не должны рассматриваться как заранее сложившиеся политические силы, которые
существуют за пределами государства и независимо
от него и могут манипулировать им как простым
пассивным орудием. Хотя классы как объективные
категории экономических акторов и определяются
прежде всего через их место в системе общественных производственных отношений, их политический вес зависит от форм организации и средств
вмешательства, при помощи которых их экономические (и иные) классовые интересы находят свое
выражение. В этом смысле можно сказать, что политическая классовая борьба есть прежде всего борьба за конституирование классов в качестве
политических сил Ч даже до того, как она станет
борьбой между классами (Przeworski 1977: 371-873).

141

===== PAGE 141 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Аналогичные соображения применимы и к иным
политическим силам независимо от того, имеют
они преимущественно классовую основу или нет.
Это подкрепляет представление о том, что государство может изучаться как система политического [классового] господства, чья структура оказывает определенное воздействие на социальную борьбу
благодаря своей роли в установлении баланса сил
и форм политического действия. Этот вывод подкрепляется стратегическими и тактическими расчетами, стоящими за усилиями по реорганизации
конкретных форм и изменению их веса в системе
представительства. В крайних случаях, конечно,
это может вести к приостановке действия принципа выборности, запрету определенных политических организаций или тому и другому вместе

(см. главу 9).

Институциональная архитектура государства

Это измерение касастся внутренней вертикальной, горизонтальной и поперечной организации
государственной системы, того, как она выражается в распределении полномочий между ее частями, рассматриваемыми территориально и функционально. Очевидной проблемой здесь является
относительный вес законодательной и исполнительной ветвей власти, формально установленный
или просто воспроизводимый в рутинном взаимодействии, и степень, в которой имеется по крайней
мере формальное пространство для контроля действий исполнительной власти (и наложения вето
на них) со стороны внешних органов или сил (судебной власти, церкви или толпы). Также следует
уделять внимание весу различных частей административного аппарата, роли права, денег и знания
в его внутренней организации, механизмам рекрутирования должностных лиц государства, тому, насколько они владеют своими постами и средствами

142

===== PAGE 142 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

управления, а также форме и степени его административного единства. Будучи прописанными
слишком жестко, эти механизмы и правила могут ограничивать институциональные инновации
и адаптируемость к неожиданным потрясениям
(также см. далес анализ вопроса о чрезвычайном
положении). Все более важными здесь становятся отношения между национальными территориальными государствами и возникающими транси наднациональными формами государственности,
а также отношения между центральными, местными, региональными и полугосударственными формами правления. Согласно исследованиям Файнсpa (Finer 1997а, 1997b, 1997с), посвященным истории
тосударства на протяжении 5200 лет, тайна долговечных правлений заключается в том, насколько
хорошо разработана институциональная структура и какова ее способность к относительному единству действий. у

Понятие институциональной архитектуры может предполагать статичный взгляд, на государственный аппарат. Но разделение политического труда в государстве и внутри более широкой
политической системы регулярно пытаются реорганизовать. Это может происходить посредством
институциональной дифференциации и дедиффсренциации, добавления новых ступеней или уровней либо передачи тех или иных вопросов от одних
ветвей и органов государства другим. В различных ветвях правительства нормальные формы политики выглядят по-разному: например, в законодательных органах это может быть партийная
и состязательная политика; в политической исполнительной, рационально-легальной администрации в бюрократиях она может проявляться в заботе
о национальном интересе, хотя бы только в целях
легитимации; в судах она может принимать вид
формально-юридической аргументации, а в случае с верховными судами Ч толкования конститу-

14%

===== PAGE 143 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ции. Возникающие в результате сдержки и противовесы и уравновешивающие силы могут сводить
политику к искусству возможного и привносить
трения и задержки в политический процесс, если
кто-то стремится к серьезным изменениям. Это
возможно, когда назначение на административные или судебные должности или ключевые посты
в квазиавтономных неправительственных организациях служит вознаграждением за политические
услуги или опять же когда бюрократы действуют
не как «хорошие», веберианские чиновники, sine ira
её studio («без гнева и пристрастия»), но имеют свои
личные, партийные или групповые политические
повестки (Peters and Pierre 2004). Аналогичным o6разом в случае с регулирующими органами совместное производство регулятивных практик, а также
объектов и субъектов регулирования может приводить к «захвату регулятора» или добровольному
подчинению тем секторам, которые могут предложить выгодное трудоустройство в будущем.
Игнорирование этого измерения привело бы
к рассмотрению государства как черного ящика,
внутри которого внешние требования и поддержка каким-то непонятным образом преобразуются
в конкретные политические меры, которые затем
направляются вовне. Концепция черного ящика
исходит из жесткого разграничения между тем,
что имеет место на входе (inputs), и тем, что получается на выходе (outputs), пренебрегая тем,
что теоретики политических сиетем называют внутренними факторами (withinputs). Что более важно, она игнорирует широкий диапазон sui generis
форм организации и искусства управления государством, связанных с поддержанием самой государственной системы как режима политического
господства. Это требует не только мобилизации ресурсов для продолжения деятельности государства,
например финансов, кадров, информации, средств
администрирования, но и формальной и содержа-

144

===== PAGE 144 =====

3, ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

тельной координации его различных ветвей и действий. Здесь крайне важной является балансировка
соперничающих сил и интересов (ср. с Finer 1997а,
где говорится о вызове, с которым сталкивались
древние государства, нуждавшиеся в поддержании
контроля над военными и ограничении аппетитов храмовых жрецов). Обеспечение единства государственного аппарата как ансамбля институтов и органа господства в обществе Ч непростая
задача. Здесь есть свои специализированные области и общие руководящие принципы в таких сферах, как искусство государственного управления,
наука о государстве, меркантилизм, камералистика (то есть наука о публичных финансах, включая
сбор налогов и контроль над расходами)5, публичное администрирование, новый государственный
менеджмент ит.д. -
Формально-институциональное единство государства обычно связывают с бюрократизацией.
Это предполагает (1) формирование особой категории карьерных чиновников, отделенных от собственности на средства администрирования, и (2)
их подчинение формальным правилам юридической и финансовой подотчетности в иерархической вертикали управления, связывающей различные уровни и ветви государства. Рост бюрократии
сопровождается все более специализированным
разделением задач и большим числом уровней
иерархии и исполнения (роль бюрократизации
в переходе от вождества к формированию первичного государства рассматривается в главе 5). Но то,
насколько это формальное единство является также и содержательным, зависит от степени единства
политической исполнительной власти на вершине вертикали управления, а поскольку государствоЧ это «организация, состоящая из людей» (Jo-

6. Этот термин происходит от латинского Camera, «подвал», который породил немецкое Каттег, «казна».

145

===== PAGE 145 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

пез 2007), его работе может мешать сопротивление
или неповиновение со стороны чиновников на других уровнях или в других ветвях государственной
системы. Более того, хотя бюрократические формы
уместны для исполнения общих законов или мер
государственной политики в соответствии с верховенством права, они меньше подходят для форм
вмешательства, осуществляемых ad hoc, а также
для крупных уникальных проектов или реагирования на партиципаторные формы принятия
и исполнения решений (cp. Offe 1975). Бюрократические предпосылки формального единства государственной системы на бамом деле могут также ограничивать содержательную эффективность
мер, направленных на накопление, легитимность
и социальную сплоченность. Это находит отражение в сосуществовании формальной бюрократии,
руководимой четкими процедурами, и более неформальных, гибких или ad hoc способов вмешательства. Корпоративизм, государственно-частные
партнерства, привлечение государством частных
подрядчиков для выполнения тех или иных работ, регулируемое саморегулирование и т.д. Ч все
это различные примеры таких гибридных механизмов, которые преодолевают деление на публичное и частное. Они порождают интересные проблемы в процессе определения формальных гранип
государства как ансамбля институтов, угрожают
содержательному единству государства благодаря
своему потенциалу клиентелистского вырождения
и стремления к реализации особых экономически
корпоративных требований. Это говорит о необходимости контроля над бюрократическими механизмами со стороны всеохватывающей политической
исполнительной власти или пересекающихся сетей.
которые способны обеспечить относительное един:
ство действий государства.

Сочленение ветвей и ведомств государственной
системы (включая квазинсправительственные ор.

146

===== PAGE 146 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

ганизации и подобные им органы) помогает структурировать властные отношения. Относительное
доминирование ведомств или министерств может обеспечивать гегемонию конкретных материальных и идеальных интересов. К примеру, доминирующая роль связки министерства финансов
и Банка Англии в Великобритании является важным элементом структурной детерминации гсгемонии национального и международного торгового и банковского капитала (cp. Ingham 1984;
06 аналогичном «режиме доллара и Уолл-стрит»
cm. Gowan 2000). Она сохраняется и в настоящее
время, когда сменяющие друг друга правительства
Соединенного Королевства отстаивают интересы
лондонского Сити в качестве финансового центра
международного капитала и в последние тридцать
лет поддерживают неолиберальный режим накопления, основанный на господстве финансовой системы и выгодный Лондону и остальной части
юго-востока Англии. Подобным образом в течение примерно тридцати лет министерство внешней торговли и промышленности Японии своей
промышленной политикой активно способствовало интересам японского промышленного капитала
(ср. Johnson 1982). Агентство национальной безопасности США с 1949 г. играло существенную, все
более важную и во многом скрытую роль в вопросах внешней безопасности Соединенных Штатов
(Stuart 2008; Glennon 2014). Наряду с Пентагоном
оно также является важной частью американского
политико-экономического аппарата (Weiss 2013).
Более современным примером, знаменующим радикальный сдвиг в структуре внутригосударственной власти в Соединенных Штатах, является
учреждение и развитие министерства внутренней
безопасности, ставшее ключевым трансформационным моментом в возникновении постоянного
состояния чрезвычайного положения (Boukalas
2014а; ср. Hodai 2013).

147

===== PAGE 147 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Чтобы структурно привилегированная фракция
стала по-настоящему гегемонистской, это структурное доминирование должно соединяться с широким принятием «гегемонистского проекта».
Но если это условие не выполняется, структуры
государства могут помешать осуществлению проекта, который выгоден классу или фракции класса, не являющихся структурно привилегированными. Наглядным примером тому служит провал
усилий британского правительства лейбористов
по реализации проекта индустриальной модернизации и экономического планирования во время пребывания у власти в 1964Ч1970 гг. Ведь, хотя
оно и учредило новое министерство планирования, благоприятствующее промышленному капиталу, в виде министерства экономики (Department
of Economic Affairs) и предприняло иные инициативы по поддержке реорганизации промышленности, министерство финансов и Банк Англии сохраняли свое доминирование `и смогли использовать
свои фискальные, монетарные и расходные полномочия, чтобы обратить кризис ущербного британского фордизма к выгоде банковского капитала. Более современным примером таких трений является
противостояние между Мейн-стрит и Уолл-стрит",
в ходе которого систематические капиталовложения в инфраструктуру, выгодные приносящему чистую прибыль капиталу, маргинализируются благодаря структурному доминированию приносящего
проценты капитала в национальных, транснациональных и международных государственных аппаратах (Ingham 1984; Gowan 2009; Harvey 2005;
Харви 2007; Peet 2011; Lapavitsas 2013). Это указы-

7. Мейн-стрит Ч главная торговая улица деревни, небольшого
городка или крупного города в ряде англоязычных стран.
В американском словоупотреблении символизирует интересы обычных людей и мелкого бизнеса в противопоставлении Уолл-стрит, символизирующей интересы крупного финансового капитала. Ч Прим. пер.

148

===== PAGE 148 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

вает на то, что долгосрочные сдвиги в гегемонии
требуют не только нового «гегемонистского просекта», но и реорганизации государственной системы, подкрепляющей более прочное изменение соотношения сил.

Внутренняя структура государства также имеет ключевое значение при анализе нормальных
и чрезвычайных режимов. Ведь если нормальные
государства характеризуются прежде всего относительным доминированием различных каналов
демократического представительства (клиентелистского, корпоративистского, парламентского
и плюралистического), то режимы с исключительными/чрезвычайными полномочиями отличаются в основном относительным доминированием различных государственных аппаратов (таких
как армия, бюрократия, политическая полиция,
органы безопасности, фашистская партия, религиозная полиция или экономические министерства).
В случае нормальных государств иерархия государственных аппаратов служит дополнительным
средством для выделения политических режимов
и их разнообразных избирательностей; для режимов с исключительными/чрезвычайными полномочиями важно изучать относительный приоритет
различных каналов представительства, в особенности по отношению к господствующему государственному аппарату. Соединение форм представительства и внутренней архитектуры государства
позволяет в первом приближении рассмотреть
формы и степени деспотической власти, то есть,
согласно Майклу Manny (Mann 1984: 187-188; Манн
2018а: 263-264), способности государства действовать без каких-либо рутинных институционализирозанных переговоров с группами гражданского
общества. И хотя введенные выше разграничения
дают возможность с большими нюансами оценивать потенциал для деспотической власти, ее реальные пределы будут также зависеть от социаль-

149

===== PAGE 149 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ных основ государства, характера государственных
проектов и политических воображений и степени,
в которой государственная власть предполагает reгемонию и принуждение. -

Механизмы и формы государственного
вмешательства и их общее сочленение

Это измерение касается различных форм вмешательства за пределами государственной системы
в узком смысле слова. Оно включает в себя не только роль государства в демаркации меняющихся
границ между публичным и частным (cp. Mitchell
1991), но и институциональные и организационные
механизмы и ресурсы, имеющиеся для вмешательства. Они придают определенную форму искусству возможного, когда государство представляется действующим деспотически (или в одиночку)
или же когда оно действует в более или менее открытом альянсе или координации с другими политическими силами. Поэтому данное измерение
также касается того, что Майкл Манн называет инфраструктурной властью государства: его способностей проникать в общество и организовывать
общественные отношения на всей территории, основываясь на своих политических решениях (Mann
1984: 189; Манн 2018a; ср. Mann 2008)*. Эти способности относительны. Ведь государства, даже когда
они не встречают сопротивления, не всемогущи,
поскольку любая форма вмешательства имеет свои
сильные и слабые места. Первоначальная классификация общих средств вмешательства включает

8. Подъем рациональной бюрократии и территориальной интеграции, современных систем коммуникации и массового
образования усиливает инфраструктурную власть, а зависящее от индустриальной базы ведение боевых действий
может мотивировать усилия по достижению социальной
инклюзии (или обещания ее) для компенсации лишений
военного времени.

150

===== PAGE 150 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

организованное насилие; право, соответствующее
общим стандартам верховенства права или же болсе зависящее от обстоятельств и рефлексивное;
деньги, включая кредит и налогообложение; знание (Willke 1992).

Но эта крупномасштабная классификация, хотя
и неполная, должна быть дополнена более детальными исследованиями микрофизики государственной власти. Анализ последней в наше время особенно ассоциируется с Фуко, акторно-сетевой теорией
и другими практически ориентированными подходами к дисциплинарности и нормализации (например, Foucault 1980, 2007, 2008; Фуко 2010, 201;
Latour 2005, 2010; Латур 2014; Law 2009; MacKay
2006; Scott 1998; Скотт 2005; Miller and Rose 2008).
Tem не менее исследования искусства государственного управления имеют более длительную историю. Внимание к этим микроаспектам порождает вопросы о внешних пределах государственного
аппарата и их частичном совпадении с иными институциональными порядками, гражданским обществом и повседневным миром. Этим объясняется
растущий интерес к управлению и правительности
как особым комплексам практик, соединяющих государство с другими институциональными ансамблями (глава 7).

В качестве отступления: есть по меньшей мере
один аспект государственного вмешательства, который также касается иных двух формальных черт
государства Ч речь о сго характере в качестве налогового государства. Потребность государства
в доходах, особенно получаемых с помощью налогообложения (и сначала нередко в связи с войной), является основой для расширения представительства на базе принципа «никаких налогов
без представительства». Деньги служат ключевым
ресурсом для государства, особенно по мере перехода от деспотической к инфраструктурной власти.
И его прямая зависимость от налоговых поступле-

151

===== PAGE 151 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ний, предназначенных для финансирования его
деятельности или в качестве обеспечения государственных займов и облигаций, является источником роста могущества торговцев или капиталистов
по отношению к государству (см. главу 4).

В дополнение к этому, соединяясь с требованиями по поводу государственных расходов Ч будь
то на избирательные кампании, государственную
политику или на заявленные военные или экономические императивы, Ч эта зависимость может вести
к фискально-финансовым кризисам. Последние
могут иметь внешнее происхождение или возникать на основе затруднительных обстоятельств,
порождаемых внутри государственной системы.
Они включают в себя кризисы в связи с правом взимать налоги (с представительством или без него)
и в связи с сопротивлением или уклонением
от уплаты налогов; кризисы институциональной интеграции и координации внутри государственного аппарата; кризисы, влияющие на способность государства к вмешательству (например,
такие, когда вмешательство подрывает налоговую
базу); кризисы легитимности, когда социальная
база государства, мобилизованная в поддержку того
или иного налогового режима, не может консолидироваться или распадается; административная деморализация или дезориентация, когда политический esprit de corps оказывается подорван вследствие
провала государственного проекта, или кризис гегемонии, касающийся характера и целей власти
для общества (cp. Habermas 1976; Хабермас 2010;
Poulantzas 1979). И наоборот, как отмечал Шумпетер (Schumpeter 1954), фискально-финансовый
кризис может инициировать или усилить уже существующие кризисы в государстве или самого государства. Это может привести к требованиям изменения форм политического представительства,
реформ внутренних структур и действий государства, изменения объема и форм государственного

152

===== PAGE 152 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

вмешательства, перестройки социальных основ государства, переопределения государственных стратегий и изменения соотношения между согласием
и принуждением, для того чтобы справиться с кризисом гегемонии или более широким органическим
кризисом (ср. Gramsci 1971; Грамши 1991; см. также
ОТСоппог 1973). -

Социальная база государственной власти

Это измерение важно потому, что государство Ч
это нечто намного большее, чем механизм подечета и взвешивания избирательных бюллетеней, голосов и угроз применения насилия в сложившемся
к текущему моменту балансе сил. Понятие «социальная база» обозначает особую конфигурацию общественных сил, как бы они ни определялись в качестве субъектов и какими бы (дез)организованными они ни были в качестве политических акторов.
И эта конфигурация поддерживает базовую структуру государственной системы, ее способ функционирования и ее цели. На ранних этапах формирования государств вплоть до настоящего времени военная организация, ее социальная стратификация
и ее социальные основы были важными факторами
8 общей конфигурации власти (cp. Andreski 1968; Finer 1975; Finer 1997а: 15-23, 59-63). В более общих категориях конфигурация социальных баз включает в себя нестабильное компромиссное равновесие,
преломляющесся в государственной системе. Это
равновесие отражает проекты и требования (а также
составляется ими), выдвигаемые различными социальными силами, которые представлены в рамках
государственной системы и за се пределами и стремятся к такому представительству или оспаривают
ее текущие формы, функции и виды деятельности.
Это представительство народных сил имеет важное
значение, особенно с тех пор, как массы формально вступают в политику (в общем и целом благода-

153

===== PAGE 153 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ря предоставлению права голоса все более широким слоям населения с 1870-х гг. в ведущих западных государствах). На самом деле оно было важно
всегда, хотя и было оформлено по-разному, в зависимости от формы государства. Например, античные города-государства, феодальные системы,
классические империи и общества, организованные
по OCH центрЧ периферия, с системой двора и придворных не только будут иметь различную социаль"
ную базу, но и различные формы организации этой
базы. В современных государствах такая политическая поддержка не сводится к консенсусу, а зависит
от конкретных форм интеграции (или даже исключения) масс, которые канализируют, трансформируют требования и определяют их приоритетность,
а также управляют потоком материальных уступок, необходимых для поддержания основополагающего «нестабильного компромиссного равновесия» (unstable equilibrium of compromise). Она также
не исключает конфликта относительно конкретных
мер государственной политики, пока он протекает
в согласованных институциональных рамках и принимаемой парадигме государственной политики,
задающих параметры политического выбора. Coциальная база гетерогеина, и степень поддержки
государства CO стороны различных социальных сил
меняется в зависимости от обстоятельств. Значительные различия наблюдаются и в той смеси материальных уступок, символических вознаграждений
и репрессий, которые государство преподносит различным социальным силам. Эти различия обычно
связаны с существующими государственными проектами и гегемонистскими представлениями (если
таковые существуют), а также с их последствиями
для формы и содержания политического процесса.

Двумя понятиями, полезными для анализа институционализированных общественных компромиссов, определяющими социальные базы современного государства, являются понятия «властный

154

===== PAGE 154 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

блок» и «гегемонистский блок» (Gramsci 1971; Грамши1991). Властный блок представляет собой устойчивый альянс господствующих классов и фракций
классов, который структурирует властную политику
и определяет «искусство возможного» на политической сцене. В электоральном плане он может быть
представлен одной или несколькими естественно
правящими партиями, но его устойчивость базируется на жизнеспособной модели роста и прочном
присутствии в более широкой государственной системе Ч присутствии, включающем в себя значительное влияние на государственный проект (см. ниже).
Гегемонистский блок представляет собой широкий
ансамбль национальных народных сил, мобилизованных вокруг конкретного проекта гегемонии.
В той мере, в какой этот ансамбль существует, он OTражает историческое единство правящих классов,
поддерживающих их классов, массовых движений
и интеллектуалов. Это единство зависит от прочного альянса, организованного классом (или фракцией класса), который доказал свою способность
к осуществлению политического, интеллектуального и морального лидерства и над господствующими классами, и над народными силами. В различных отношениях властный блок и гегемонистский
блок зависят от способности управлять нестабильным по своей природе компромиссным равновесием с помощью соответствующих наступательных
и оборонительных стратегий и тактик. Это помогает создать (и, в свою очередь, подкрепляется им) исторический блок, иными словами, взаимно поддерживающую связь между экономическим базисом,
политико-правовыми организациями и моральным
и интеллектуальным полем (см. главу 4).

Хотя Грамши иногда критиковали за неспособность очертить границы государства, его самого
интересовал не столько государственный аппарат,
сколько формы осуществления государственной
власти. Для него государственная власть определя-

155

===== PAGE 155 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

лась отношениями между государством, институтами и силами в широкой политической системе
и обществе в целом. Вот почему он выдвигал на первый план роль партийной системы и интеллектуалов
в координации и опосредовании отношений между
политическим и гражданским обществом. Именно
в партии получают обучение лидеры и государственные чиновники (Gramsci 1971; Грамши 1991; ср. Migliaro and Misuraca 1982: 81; Sassoon 1980: 134-150 и далее).
Эти отношения имеют ключевое значение для собственных стратегических возможностей государства и для шансов на согласие сил за пределами госу.
дарства. Этим объясняется то, почему столь многие
из грамшианских понятий касаются субъективных
элементов политической жизни (здравый смысл,
идентичность, формирование воли, лидерство, образование и т.д.; Jager 1979). В частности, Грамши
приписывал ключевую организационную роль «органическим интеллектуалам», работающим в этикоюридических и культурных институтах, а также политическим партиям и другим представительным
организациям. Интеллектуалы играют различные
роли в зависимости от своего социального происхождения, места в интеллектуальном разделении
труда, пространственно-временного положения, организационных обязанностей (если они есть) и от.
ношений с классами, иными социальными силами
и партиями (Portelli 1972). Они активно участвуют
в производстве государственных форм и совершенствуют стихийную философию социологии государства (Bourdieu 2014; Бурдье 2016). Также они могут
участвовать в производстве и воспроизводстве гегемонии, субгегемоний или контргегемоний.

Экскурс о политических партиях

Партии играют ключевую роль в организации политической власти во всех шести измерениях государства. В разных формах государства и разных

156

===== PAGE 156 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

политических режимах партии и партийные системы выглядят по-разному; сюда входит и «черНЫЙ парламентаризм»), возникающий тогда, когда
нормальная партийная политика запрещена. Партии меняются вместе с формами политической
конкуренции (особенно с введением широких избирательных прав), меняющимися формами государственного вмешательства (насилием, правом,
деньгами и знанием), профессионализацией политики и внешней политической и внеполитической
средой. Партийная система, а не те или иные конкретные партии является важнейшим, даже незаменимым элементом либерально-демократических
режимов. Из этого следует, что в качестве формальных организаций партии привязаны к территориализации политической власти, которая является
предварительным условием представительства,
основанного на территориальных избирательных
округах. Такая связь, как отмечал Макс Вебер (WeБег 1994; Вебер 1990), отличается от той, которая наблюдается в частных хозяйственных предприятиях, которые формируют политику на основе своей
экономической власти, а не на основе голосов избирателей, которые они могут получить на выборах.
Это также означает, что, если хозяйственные предприятия могут быть международными или космополитическими по своему характеру (хотя иногда
они имеют стратегическое или тактическое национальное лицо), партии, как правило, остаются местными, региональными или национальными и действуют на основе территориальных избирательных
округов в рамках национальных государств. Это
верно и для федеративных систем, подобных Европейскому союзу, где европейские партии основываются на подвижных альянсах или являются конгломератами национальных партий. °

9. Этот термин берет начало в работах Грамши (Gramsci 1971; Грамши 1959, 1991) и является аналогом идеи черных рынков.

157

===== PAGE 157 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Партии играют ключевую роль в редукции
комплексности политических проблем, объединяя отдельные политические меры в программы,
Они также опосредуют парадокс части Ч целого
в политической системе, представляя частные интересы и интегрируя их в иллюзорный общенациональный народный интерес, ориентированный
на политический процесс на определенной территории. Выполняя эту роль, естественные правящие
партии и иные программные партии должны быть
посредниками между многими интересами Ч старых и новых общественных движений, групп давления и протестных движений и т.д. Ч и органами
и институтами государства, корпоративистскими
сетями и средствами массовой информации. Парадокс части Ч целого находит отражение в стратегическом выборе между (1) стремлением стать
«естественной правящей партией» и (2) сосредоточенностью на представлении частных интересов
или на отдельных вопросах (Gamble 1973). Подобным образом Мюллер и Crpom (Miller and Stream
1999) рассматривают трилеммы, с которыми сталкиваются партийные лидеры, вынужденные делать
непростой выбор между максимизацией числа получаемых голосов, выработкой политики и получением постов. Они показывают, как эти компромиссы складываются под действием существующих
избирательных систем, характера членства, финансирования партии, стратегической конфигурации
конкурентных партийных систем, наглядности
влияния партии на политику, баланса сил между
законодательной и исполнительной властью и т.д.

Во всех случаях, будучи избирательными машинами, партии должны завоевывать голоса для того,
чтобы влиять на власть посредством электорального процесса Ч в этом отношении даже протестное голосование оказывает определенное воздействие. Так происходит потому, что партийная политика в парламентских и президентских режимах

158

===== PAGE 158 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

всегда вращается вокруг подсчета голосов, реальных
или потенциальных, и их влияния на соотношение
сил и, следовательно, на принятие решений. Таким
образом, учитывая характер партийной конкуренции в хорошо упорядоченных партийных системах,
преобладающей формой компромисса в межпартийных отношениях и в парламентской политике
является компромисс на выборах или компромиссы относительно законодательных предложений
(что не исключает возможности дисфункциональных партийных систем, которые способствуют провалу государства). И возможность такого законодательного компромисса является одним из главных
достоинств парламентской системы, где на заднем
плане всегда остается ultima ratio избирательного
бюллетеня. Иными словами, достижению компромиссов способствует признание того, что без них
предстоящие выборы или голосование могут иметь
результат, более или менее нежелательный для всех
заинтересованных сторон. Итак, реальный или виртуальный подсчет голосов является неотъемлемым
элементом современной электоральной конкуренции и ведения дел в парламенте.

Хотя партии, безусловно, являются средством
политического представительства, они также
оформляют другие стороны государства и связанные с ним практики, особенно в политических системах, которые по крайней мере номинально являются демократическими. В таких системах партии
по-прежнему формально ответственны в парламенте за законодательство и общие правила и не могут
быть заменены внепарламентскими организациями
или движениями, даже если последние влиятельны на расстоянии от государства. Это верно даже
тогда, когда законодатели соглашаются приостановить свою обычную работу во время чрезвычайного положения (см. главу 9). И именно партии,
представленные в законодательном органе, определяют формальные правила партийной конкурен-

159

===== PAGE 159 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ции. Средства массовой информации и суды в лучшем случае играют здесь корректирующую роль.
Используя любые средства, партии также влияют
на правила финансирования партий и границы избирательных округов, включая их нечестную Hapesку (Greven 2010)".

Партии также могут включать в себя ключевые элементы институциональной архитектуры
государства (свидетельством чему служат понятия Parieienstaat, partitocrazia, означающие правление посредством политических партий) в той мере,
в какой они колонизируют ключевые части государственного аппарата и в узком, и 6 широком смыст
этого слова (например, бюрократические структуры,
суды, государственные предприятия, находящиеся в собственности государства средства массовой
информации, университеты и фонды) и используют свое положение в партикуляристских целяхФ.
Они могут прямо участвовать в формах вмешательства, например, благодаря своей роли в клиентелистских и патронажных практиках, содействию
необычным сделкам с политическими властями,
использованию возможностей для мелкой и крупномасштабной коррупции (Tsoukalas 2003). В дополнение к общей роли партий и партийной си-

ю. Республиканские партии в Соединенных Штатах в последние годы активно применяли технологии уменьшения
явки избирателей, используя решение Верховного суда
в деле «Объединенные граждане против Федеральной избирательной комиссии» (558 US 310) (2010), создавая «независимые» политические организации для привлечения финансирования и расходования денежных средств
и скрывая стецень их координации с официальными KaMпаниями их кандидатов.

и. Parteienstaat как форма государства послевоенного развитого капитализма была более распространенной в постфашистских и поставторитарных демократиях (Германии,
Австрии, Италии и Греции) с сильной традицией государственности и политизированными бюрократиями
(Leibholz 1966; von Beyme 1993).

160

===== PAGE 160 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

стемы в организации и обеспечении социальных
основ государства (иногда путем дезорганизации
и фрагментации оппозиции) партии также могут
быть важнейшими органами разработки государственных проектов (особенно когда это «идеологические» или программные, а не патронажные партии) и подобным образом помогать выражению
и трансляции гегемонистских образов как в периоды стабильности, так и в критические моменты.

Итак, серьезный анализ формы (или форм)
партий и их роли в осуществлении политической власти может охватывать все аспекты rocyдарства. Подробное описание этих различных
форм потребовало бы еще одной книги. Поэтому
здесь я сосредоточу внимание на партиях в развитых капиталистических государствах с либерально-демократическими формами представительства
на форме партий и партийных систем, их роли
в организации представительства и разработке правительственных программ и мер и на последствиях этих ролей для социальной базы и государственных проектов.

Современная система политических партий возникла в тот период, когда политии (государства)
приобретали форму национальных территориальных государств с национальными парламентами,
Партии, конечно, возникали и ранее, формируясь вокруг ключевых вопросов политического процесса и политических мер, но они, как правило, действовали как политические течения или рыхлые
фракции, маневрирующие для продвижения, изменения или блокировки конкретных мер и обеспечения личной выгоды. Такая деятельность ближе
к придворным и дворцовым интригам, чем к массовой политике. Возникновение последней в нормальных государствах, особенно в связи с расширением избирательных прав и ростом населения
больших городов по сравнению с малыми городами или сельской местностью, стало решающим

161

===== PAGE 161 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

фактором формирования современной партийной
системы. Партии начали играть решающую роль
в организации конкуренции за голоса избирателей, мобилизации избирателей и борьбе замандаты
для участия в принятии решений правительством.
Они выполняют иные функции в режимах с исключительными/чрезвычайными полномочиями,
где парламент утратил свою ключевую роль в представительстве (см. выше и главу 9).

И все же важно отличать партии, ориентированные преимущественно на политику представительства (которая может быть узко партикуляристской, особенно в многопартийных системах),
и партии, ориентированные на получение и осуществление власти. Правящие партии суть те, которые сочетают восприимчивость к политике представительства и «императивы»:? государственной
власти (cm. Gamble 1973). Их можно понимать в y3ком организационном смысле и в аспекте более
широких политических функций. Правящие партии Ч важные движущие силы создания гегемонии
(Gramsci 1971; Грамши 1991; Роме! 1972; Elfferding
1985) и регулирования различий в рамках фракций господствующего класса и между ними или же
между классами для того, чтобы выработать консенсус, выходящий за пределы чисто тактического краткосрочного альянса. Они должны постоянно реорганизовывать себя, поддерживая свою
способность к правлению, чтобы обеспечивать реализацию государственного проекта и гегемонистских представлений, воспроизводить и реорга-

12. Эти «императивы» дискурсивно конструируются (отчасти
через партии), но также имеют материальные основания. Они связаны со стратегиями накопления, государственными проектами и гегемонистскими видениями и,
если оказываются действительно органическими, помогают консолидировать властный блок и трансформировать и консолидировать исторический блок (Gramsci 1971:

366-367 = Q 10, п, $6; Грамши 1959: 59-60).

162

===== PAGE 162 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

низовывать свою классовую базу и одновременно
выходить за рамки этой базы, чтобы стать гегемоном в плане национально-народной воли (Gramsci
1971; Грамши 1991; Elfferding 1983, 1985). Более того,
как отмечает Грамши, есть иная сторона роли правящих партий в обобщении интересов, формировании альянсов и нормализации буржуазного правления. Она предстает в виде действий, направленных
на маргинализацию, делегитимацию или дезорганизацию оппонентов (Gramsci 1971: 102 = О ь 644;
Грамши 1959: 389). Грамши описывал «самую элегантную форму этого» как (метафорически) обезглавливание оппозиционных сил через включение
их лидеров и интеллектуалов в состав буржуазии
и буржуазные партии. Другими формами являются диффамация, исключение из дискуссии (часто
при поддержке средств массовой информации,
являющихся союзниками доминирующей партии
или партий либо правящих сил) и с помощью исполнительной и военно-полицейских властей тюремное заключение, ссылка или исчезновение.

В нормальных государствах современные партии выполняют три главные функции, которые
могут сочетаться различным, часто испытывающим воздействие эффекта колеи образом, порождая различные партийные системы. Во-первых,
существуют давно созданные партии, которые уже
были представлены в правительстве, когда выходцы из простого народа получили избирательные
права, и которые могут использовать старые и новые возможности для патронажа. Такие партии
сосредоточиваются на организации поддержки
для местных нотаблей и политиков, которые могут, в свою очередь, поддерживать политических
лидеров, способных и готовых раздавать определенным людям политические посты в качестве награды за верность (Weber 1994; Duverger 1954: 63-71;
Дюверже 2002: 116-123; Shefter 1994: 29). Эти партии
часто называют партиями нотаблей или кадровы-

163

===== PAGE 163 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ми партиями. Их примерами являются Демократическо-республиканская партия и Федералистская
партия в США и Либеральная партия и Консервативная партия в Соединенном Королевстве (Weber 1994).

Во-вторых, более новые партии созданы для организации и координации большого числа активистов как в данной географической области, так
и на всей территории, агитации за (дальнейшее)
расширение избирательных и иных политических
и экономических прав и проведения кампаний
в ходе массовых выборов для завоевания голосов
на базе программных платформ. В таких партиях
кандидаты, депутаты и нартийные лидеры подотчетны членам партии благодаря таким механизмам,
как регулярные или чрезвычайные конференции
и избираемая исполнительная власть в партии.
Как только массы вступают на политическую арену,
появляется цезаристский или харизматический аспект партийного лидерства. По той же причине эта
форма партии обычно зависела от «сети массовых
организаций Ч профессиональных союзов, крестьянских лиг, церквей, партийных секций, которые
не нуждались в патронажной подпитке» (Shefter
1994: 29). Такие партии были организационной
базой для развития массовых партий (mass integration parties) (Neumann 1956). Примерами таких
партий являются рабочие, католические, консервативные или националистические массовые партии до и после Первой мировой войны (Weber 1994;
Вебер 2003) и позднее националистические партии
в так называемом третьем мире (Shefter 1994). Развитие первых совпало с подъемом организованного капитализма, скорее интервенционистским, чем
либеральным, государством, концентрацией политической власти в исполнительной, а не законодательной ветви и ростом значительных организованных групп производителей и корпоративистским
представительством. Эти массовые партии соеди-

164

===== PAGE 164 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

няют различные сферы общества и различные общественные силы, апеллируют к широким коллективным интересам и делают принципиальные
программные обещания, которые могут основываться на их классовой базе, конфессиональных
группах, отличительной социальной и нравственной среде, особом мировоззрении или каких-либо
других общественных делениях (Hausler and Hirsch
1987; Lepsius 1993; Rokkan 1999; Shefter 1994; Gunther
and Diamond 2003; Puhle 2002). Какими бы ни были
их конкретные формы, массовые партии играли
ключевую роль при переходе от либерального к интервенционистскому государству в буржуазно-демократических политических режимах.

Третья форма начала возникать в Соединенных
Штатах в период между двумя мировыми войнами, затем она распространилась на Западную Европу вследствие Второй мировой войны и консолидировалась в пору расцвета атлантического
фордизма. Это «всеохватная партия» (catchall party) или раме (Kirchheimer 1966, 1969). Это машина максимизации получаемых на выборах
голосов, прибегающая к рекламным, профессиональным маркетинговым и плебисцитарным пиар-кампаниям в целях захвата электорального
центра, апеллирующая к колеблющимся или непостоянным избирателям. Отказавшись от апелляции к определенным классовым базам и мобилизуя средства для партии и кампании из источников
помимо взносов рядовых членов партии (а именно из государственной казны, от крупных жертвователей (а не взносов членов партии) и жертвователей, представляющих открыто или скрыто
иностранные или транснациональные интересы),
лидеров всеохватных партий заботило не столько сохранение поддержки своего традиционного электорального ядра лояльных избирателей,
сколько завосвание ключевых колеблющихся избирателей в маргинальных избирательных окру-

165

===== PAGE 165 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

rax (Crouch 2004; Крауч 2010; Blyth and Katz 2005;
Rohrschneider and Whitefield 2012). Более того, организации, способные обеспечить труд волонтеров
(например, профсоюзы, церкви), отошли на второй
план по сранению с ценностью экспертного знания
в области связей с общественностью и больших деHer для финансирования кампаний. По мере коксолидации послевоенного социального компромисса и основанного на нем консенсуса партии могут
включать в свои программы требования максимизации электоральной поддержки и даже придавать
этим требованиям правую или левую идеологическую окраску, но на самом деле подобные требования не выходят за рамки электоральных целей.
Всеохватные партии стали даже более дисциплинированными и централизованными, чем массовые
партии для поддержания партийного единства, которое все больше было условием успеха на выборах, и, соответственно, их лидеры и должностные
лица стали болес автономными. Благодаря развитию национальных средств массовой информации
и распространению телевидения, особенно коммерческого телевидения, эти партии также стали более «национальными» по своей ориентации,
при этом полностью не потеряли свои традиционные региональные электоральные базы (Rohrschneider and Whitefield 2012). Это ознаменовало новый
шаг к олигархическому устройству в партийной
организации (Michels 1962), а также подталкивало
партийные элиты к большей идентификации с государством, поскольку они начали больше жить
за счет политики, а не для Hee (Weber 1994; Вебер
2003). Эта форма партии была, по сути, фордистской массовой партией. В пору расцвета атлантиче-

13. Недавним контрпримером была первая президентская кампания Обамы, но этот пример оказался недолговечным,
так как сго администрация взялась за старое и деньги
стали даже еще более важны для организации кампаний.

166

===== PAGE 166 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

ского фордизма и его кейнсианского национального государства всеобщего благосостояния (КНГВБ),
в период 1950-70-х гг., всеохватные партии завоевывали 90 или более процентов голосов. Однако
со временем конкуренция за колеблющегося избирателя привела к размыванию классового сознания и впоследствии к разрыву связи с конкретными
партиями (иногда этот процесс называют партийным размыванием) по мере того, как электоральная
поддержка стала более непостоянной. И это посеяло семена кризиса такой формы, как всеохватная
партия (см. далее и главу 9).

Некоторые комментаторы утверждают, что
с 1960-х до 1970-х гг. имело место дальнейшее развитие партийных форм. Новые категории, используемые для описания этой новой формы, включают картельную партию (Katz and Mair 1995),
обновленную кадровую партию принятия решений (Кофе 1994), профессионально-электоральную партию (Panebianco 1988) и авторитарную
массовую партию (Poulantzas 1978). Они говорят,
что картелизация заметна в конвергенции политики, отстаиваемой «естественными» правящими партиями («нет иной альтернативы»), а также в деполитизации некоторых вопросов по мере
их устранения из повестки дня кампаний. Но этот
феномен также создает место для возникновения
протестных партий, антисистемных партий и общественных движений в ответ на Partei- и Staatsverdrossenheit Ч тироко распространенного состояния
«сытости по горло» и разочарованности политическими партиями или государством соответственно.
Иные заметили тенденцию к «президенциализации
политики», в ходе которой внимание и авторитет
перемещаются к партийным лидерам (Poulantzas
1978; Poguntke and Webb 2007). Или другая тенденция, когда партии начинают осуществлять представительство государства, включая параллельные
властные сети, перед, обществом, а не наоборот.

167

===== PAGE 167 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

К примеру, касаясь последнего, Катц и Мэйр утверждают, что упадок массовой электоральной базы
партий компенсируется ростом связей между партиями и государством. Партии больше не функ
ционируют как посредники между государством
и гражданским обществом, которых поддерживают
партийная пресса и средства вещания. Наоборот,
сейчас государство выступает посредником между
гражданским обществом и партиями. Дело в том,
что доступ к государственному финансированию,
патронажу, государственным средствам массовой
информации, независимым СМИ, регулируемыми государством, и иным государственным ресурсам является критически важным для выживания
партий и их способности вознаграждать членов
партии. Финансируемые государством сотрудники
партии, представленные в парламенте, становятся
более важными, чем сотрудники центральных органов партии, которые теперь тоже зависят от государственных субсидий как прибавки к иным доходам. В дополнение к этому государства также
регулируют внутрипартийную демократию и иные
аспекты партийной организации (Katz and Mair
1994: 8-10; см. также главу 9).

Параллельной тенденцией является рост прямой коммуникации между политиками и избирателями: эта коммуникация обходит стороной массовые партии, в результате члены партии становятся
избыточными, так как проведение кампаний заказывается на стороне и средства массовой информации играют все большую роль. Это связано с атрофией публичной сферы по мере того, как четвертое
сословие становится более влиятельным, и общественным мнением манипулируют с помощью «популистского чревовещания» (Hall 1983: 29, 35, 37);
то есть когда пресса и партии говорят от имени народа и тем самым меняют общественное мнение.
Это способствовало росту пятого сословия, котоpoe черпает свои силы из интернета, блогосферы

168

===== PAGE 168 =====

83. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

и других социальных сетей. И наконец, в настоящее время партии имеют тенденцию терять свою
ранее важную роль в рекрутировании политического класса, включая рекрутирование принимающей
решения элиты, Ч они уступают ее бизнесу, вузам,
готовящим государственных управленцев, И консалтинговым фирмам. Этот процесс усиливается
по мере того, как продолжается интернационализация и растет роль наднационального управления
(Rib 2005: 406). Партии становятся картельными партиями, пренебрегающими своей социальной
базой в виде партийного членства, и представляют собой сложную организацию лидеров, профессиональных активистов, симпатизирующих экспертов, работающих за деньги, чистых профессионалов
(которые могут и не быть сторониками курса партии) и групп лоббистов, которые ловко шныряют
между различными партиями, лобби и бизнес-организациями или между национальной и международной политикой и другими институциональными сферами (Crouch 2004: 72-73; Крауч 2010: 96-97;
Wedel 2009). Так что Крауч предсказывает, что

в качестве классической партии ХХ! века можно
назвать организацию, состоящую из самовоспроизводящейся внутренней элиты, далекой от массовых движений, которые служат для Hee базой,
и в то же время уютно устроившейся среди нескольких корпораций, которые, в свою очередь,
финансируют выдачу подрядов на проведение
опросов общественного мнения, услуги политических советников и труды по привлечению избирателей в обмен на обещание партии в случае
сс прихода к власти щедро вознаградить компании, стремящиеся к политическому влиянию
(Crouch 2004: 74; Крауч 2010: 98).”

Предшествующий анализ показывает важность
определения места отдельных партий в рамках
общей партийной системы и внимания к тому,

169

===== PAGE 169 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

как их положение соотносится с институциональной структурой государства. Отношения между
партиями крайне важны для их роли в (дез)орюнизации политических сил и формировании коллективной воли. Именно взаимодействие партий
в партийной системе определяет расколы, вокруг
которых вращается политическая жизнь, и влияет на структуру, в которой возникает национальная народная воля. Институциональная матрица
государства, в свою очередь, влияет на то, какую
форму примут партийные системы. Здесь мы снова
сталкиваемся со сложной диалектикой. Например,
по мере того как исполнительная ветвь получает
больше власти за счет парламента, роль политических партий меняется и становится более маргинальной, тогда как иные каналы политического
представительства и выражения политического воображения становятся более важными. Сети, участвующие в выработке государственной политики,
и функциональное представительство часто играют ключевую роль в организации политической
сферы (глава 7).

Чтобы проиллюстрировать важность институционального контекста для функционирования
партийных систем, рассмотрим некоторые из основных различий между партиями в парламентских и президентских системах. Следуя Хуану
Линцу (Linz 1994), можно сказать, что президентские системы, в которых президент избирается напрямую и имеет реальные (эффективные, а не почетные) полномочия, имеют тенденцию снижать
роль партий в формировании и поддержке правительств, программ и широких мер государственной политики. Это особенно вероятно там, где президент может полагаться на поддержку партий
или меняющегося по своему составу большинства
в парламенте. Однако там, где они находятся в оппозиции к президенту, он/она может проводить
кампанию на основе непартийной, надпартийной

170

===== PAGE 170 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

или антипартийной платформы. В дополнение
кэтому там, где президенты имеют более или менее
прямой мандат народа, законодатели могут концентрироваться на представлении интересов избирательных округов, хотя и рискуя впасть в партикуляризм, служение особым интересам, а не широкой
коллективной воле. Это может вести Ч как в Соединенных Штатах с их одномандатной, мажоритарной избирательной системой Ч к отсутствию
партийной сплоченности, дисциплины и преданности программе партии и, можно добавить, к OCOбой уязвимости к взяточничеству и коррупции (отличную современную типологию форм коррупции
в политическом процессе в Соединенных Штатах см. в Strether 2015.) И наоборот, парламентские системы имеют тенденцию усиливать связи
между законодательной и исполнительной властью
и порождать большую дисциплину внутри партий
как условие успеха на выборах и оказания стабильной поддержки главе правительства. Это, конечно,
обобщение, и то, в какой степени подобные описания применимы к конкретным ситуациям, зависит от более широкого баланса сил (см. также
Linz 1990a, 1990Ъ и критику этих идей в Mainwaring
and Shugart 1997).

Следующая иллюстрация структурной селективности политических режимов основывается на исследованиях Аренда Лийпхарта о консоциативных демократиях. Они стремятся к общественному консенсусу (часто в силу того, что все осознают
риски фрагментации и разделений); примеры взяты из практики Нидерландов, родины Лийпхарта. Не вдаваясь в вопросы причинно-следственных
связей или коэволюции, Лийпхарт отметил ключевые различия между режимами, где существуют
консоциативные (или консенсусные) партийные системы, и мажоритарными системами, где обычно
правит одна партия, имеющая простое или относительное большинство голосов. Он выявил пять

171

===== PAGE 171 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

различий между ними, и мажоритарное правление чаще встречалось там, где (1) исполнительная
власть концентрировалась, а не распределялась;
(2) существовало доминирование исполнительной власти, а не баланс исполнительной и законодательной властей; (3) существовала двухпартийная (а не многопартийная) система; (4) партийная
система была организована вокруг одного важного расхождения, а не нескольких, затрагивающих
несколько аспектов расхождений; (5) законодатели
избирались на основе относительного большинства,
а He пропорционального представительства. Соединенное Королевство является мажоритарным, ABстрия и Германия подходят близко к идеальному
типу мажоритаризма, а большинство других европейских стран находятся на консенсусной стороне континуума (Lijphartiggg; в более общем плане
о стратегических селективностях избирательных
и представительских систем см. Lijphart 2008).

Кризис партийной системы?

Демократические представительные институты
способствуют гибкому, органическому регулированию общественных сил и гладкой циркуляции
и реорганизации гегемонии, поскольку они пред:
лагают структурированное пространство с правилами игры для выработки и осуществления соперничающих представлений о национальном народном
интересе (cp. Poulantzas 1978). Эта адаптивность находит выражение в сохранении многих из партий,
возникших с начала XIX в. по 1920-е гг. на основе
четырех критических расколов, которые Сеймур
Мартин Липсет и Стейн Роккан выявили на протяжении примерно четырехсот лет государствои нациестроительства и экономического развития
(Lipset and Rokkan 1967; Rokkan 1999; Linz 2002).
Этими расколами были (1) осуществляющее централизацию светское государство уз. корпоратив-

172

===== PAGE 172 =====

3, ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

ные церковные привилегии (или в более широком
плане Ч светские идентичности и ценности против религиозных}; (2) центр vs. периферия в процессе формирования национального государства
(раскол, находящий отражение в оппозиционных
региональных, сепаратистских и других партиях
меньшинств); (3) землевладельческие интересы Vs.
индустриальные (раскол, отчасти отразившийся
в спорах вокруг протекционизма в противоположность свободной торговле, хотя находящиеся в младенческом состоянии отрасли промышленности
и отрасли промышленности, обслуживающие в основном внутренние рынки, так же как и землевладельцы, требовали тарифного протекционизма);
(4) собственники vs. арендаторы, работники и наемные рабочие (раскол, связанный с разделением
на правых и левых). Четвертый раскол последним
нашел отражение в партийных системах. На основании этого Липсет и Роккан предложили периодизацию партийного развития на основе эффекта
колеи, связанную в дополнение к этому с институциональными порогами, влияющими на способность новых партий мобилизовывать народную поддержку. Вехами этой исторической периодизации
были Реформация и Контрреформация, Французская революция и промышленная революция. Партийные системы, возникшие в Европе в 1920-е ГГ.,
оставались важными вплоть до 1960-х гг., несмотря
на потрясения, связанные с фашизмом, авторитарным правлением и национальными коалициями.
Однако кризисы партий и партийных систем периодически повторяются, отражая изменения более
широких политических и государственных систем.
Кризис партийной системы часто ассоциируется
с кризисом государства, особенно если он влияет
на естественно правящую партию или партии. Дело
в TOM, что относительное операциональное единство
государственных властей, если таковое и существует, не может быть выведено из конституционных га-

173

===== PAGE 173 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

рантий или объяснено просто в категориях баланса
сил внутри государства. Государственное единство
является результатом осуществления политического лидерства, нацеленного на контроль и развитие
духа партии, придающего государству форму и целостность и связывающего его с народным национальным самосознанием, превозмогающим эгоизм
и групповой партикуляризм. Tem не менее партии
являются весьма адаптивными, в чем-то даже незаменимыми формами политической организации,
особенно в формально демократических системах.

Кризис партийной системы можно проиллюстрировать на примере кризиса атлантического фордизма и связанной с ним формы государства Ч КНГВЬ в 1970-е и 1980-е гг. И парламентские,
и президентские системы пережили кризис представительства благодаря падению классовой и партийной лояльности и явки избирателей на выборах,
непостоянству электората, кризисам партийного
членства, финансирования и дезориентации партий и их программ перед лицом экономического
и политического кризиса. Экономические и фискальные кризисы ограничивали возможности идти
на материальные уступки. Развитие неокорпоративистского кризисного управления уже уменьшило
роль партий и законодательных органов в проведении экономической и социальной политики и оставило меньше пространства для программных различий партий. Более того, интернационализация
ослабила эффективность политики КНГВЬ, о которой уже много спорили (]еззор 2002), и увеличила
вес над- и транснационального политического процесса, в котором партии имеют меньше влияния
в сравнении с исполнительными властями, группами производителей и корпоративными лобби.
Эту смесь кризисов репрезентации, рациональности и легитимности одно время связывали с переоткрытием и возросшей ролью гражданского общества (нашедшей выражение в экспоненциальном

174

===== PAGE 174 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

росте и многообразии новых общественных движений, а также в призывах к более партиципаторным или прямым формам демократии) и подъемом
протестных, популистских, антисистемных партий
и партий меньшинств (Blyth and Katz 2005).

Tem не менее общественные движения не заменяют политических партий и не могут это сделать. Они в целом фокусируются на отдельных
проблемах, не склонны идти на компромисс ради
эффективной власти или управления (и испытывают меньше давления в пользу такого компромисса). В этом отношении они имеют тенденцию
фрагментировать политическую повестку дня,
а не разрабатывать целостные программы и государственные проекты. Они мобилизуют сильно
приверженные им меньшинства по крайней мере
временно, но долгосрочную поддержку этих меньшинств трудно сохранять из-за слабой организации
движений (Kornhauser 1959; Dalton and Kuechler
1990; Giugni 1998; Cox and Nilsen 2014). Они также переживают подъемы и падения вместе с решаемыми ими проблемами или же должны вновь
«изобретать себя», чтобы выжить. Хотя новые общественные движения более гибки в своей совокупности, индивидуально они более уязвимы. Подобно этому, выживание протестных, популистских,
антисистемных партий и партий меньшинств зависит от способности и готовности этих организаций приспосабливаться к тяготам электоральной
конкуренции, где деньги крайне важны, и к бремени ответственных действий, если они включены
в правящие коалиции, не говоря уже о тех случаях,
когда они формируют правительство. В этом контексте партии меньшинств разрываются между тем,
оставаться ли им «партиями представительства»,
выступающими маргинальными раздражителями
и способными добиться небольших уступок, или же
стать «естественными» правящими партиями, которым необходимо идти на компромисс и уважать

175

===== PAGE 175 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

искусство возможного перед лицом ограниченных
возможностей правительства бросить вызов более
широкой системе экономического и политического господства (Puhle 2002; Offe 1975):

Развитие технологий порождает и иные вызовы
партийной системе. Средства массовой информации открыли новые каналы для прямого доступа
граждан к их политическим лидерам, так что коммуникация между ними не должна обязательно
проходить по традиционным партийным каналам.
Быстрое распространение доступа в интернет создало массовые и сложные сети прямой горизонтальной коммуникации между гражданами, создав
в то же время потенциальную основу для узконаправленных сообщений между политиками
и конкретными, если не высокоспециализированными, секторами общества. Недостатком этого прогресса коммуникаций является огромная стоимость
создания таких сетей, В которую входит оплата консультантов для разработки обращений и привлекательных образов политиков и в некоторых странах
(особенно в Соединенных Штатах) покупка времени на радио или телевидении для рекламных
объявлений. Резкое возрастание стоимости проведения политических кампаний заставило партии искать большие суммы денег из общественных
и частных источников, а это иногда ведет к коррупции или вызывает подозрения.

Государственный проект

Данное понятие предполагает невозможность единой государственной системы. Государственный
проект означает политические воображения, проекты и практики, которые (1) определяют и регулируют границы государственной системы по отношению к более широкому обществу и (2} стремятся
придать демаркированному таким образом госу:
дарственному аппарату достаточное внутреннее со-

176

===== PAGE 176 =====

3, ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

держательное операциональное единство, для того
чтобы он был способен выполнять свои исконные
или вновь заявленные «социально признанные» задачи (см. главу 2). Государственный аппарат, рассматриваемый как совокупность, не существует
в виде полностью сложившейся, внутренне целостной, организационно чистой и операционально закрытой системы. Это Ч эмерджентная, противоречивая, гибридная и относительно открытая система.
Такая характеристика применима к жесткому ядру
государства (то сесть различным частям вооруженных сил, связки центральный банк Ч казначейство
и главным отделам расходов, главе правительства),
так же как и к более широкому ансамблю государственных аппаратов. Короче говоря, государство
не имеет внутренне присущего субстанциального
единства з качестве ансамбля институтов, даже там,
где есть формальный изоморфизм или комплементарность. Государственные проекты могут возникать
за пределами данного государства (например, благодаря интеллектуалам, связанным с различными общественными силами), разрабатываться внутри (частей) государственного аппарата или копироваться
откуда-то еще или навязываться внешними силами.
Долговечные проекты обычно коренятся в конституционном соглашении или институционализированном компромиссе. В любом случае (всегда относительное) единство государства должно, по сути,
создаваться внутри самой государственной системы,
через особые операциональные процедуры, средства
координации и направляющие цели. В целом государственные проекты играют критически важную
роль в процессе строительства государства или политической системы (polity). Государственный проект связан с отличительным 7aison d'état, означающим в данном случае особую правительственную
рациональность, а не форму репрезентации, как было
выше, и с искусством государственного управления,
стремящимся придать единство деятельности его

177

===== PAGE 177 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

различных ветвей и департаментов в различных местах, масштабах и сферах действия. Трудности обеспечения такого единства объясняют, почему кризисы государства часто проявляются в виде кризисов
институциональной интеграции и целостности государственного действия.

Единство можно понимать узко как способность
государственных функционеров применять конституционно допустимое насилие и иные средства
в целях воспроизводства государственного аппарата как ансамбля институтов и обеспечения подчинения его политике перед лицом сопротивления.
Сопутствующие вызовы были предметом камералистики, полицейской науки и государственного управления. Единство также можно понимать
шире Ч в категориях способности государственного аппарата поддерживать общий политический
порядок и социальную сплоченность на контролируемой им территории. Интерпретируемые таким
образом государственные проекты имеют своей
целью обеспечить целостный образец или рамки,
в которых отдельные действующие лица и государственные органы могут координировать и благоразумно соединять (коллибрировать)!* меры го-

14. Это неологизм, введенный Эндрю Дансайром (Dunsire 1990: 4;
cm, также: Dunsire 1993, 1996). Хотя Дансайр не объясняетего этимологию, это явно составное слово, происходяwee от латинского 67а (весы) с приставкой сит (с), и оно
обозначает, по версии Дансайра, манипулирование равновесием среди множества объектов, процессов или отношений. Можно добавить, что разница между «уравновешивать» и «коллибрировать» заключается в том, что уразновешивание обычо включает две вещи, между которыми
достигается равновесие (к примеру, масштабы), тогда
как коллибровка является продуманным уравновешиванием нескольких сил. Дансайр объясняет это следующим
образом: «Коллибровка или ко-либровка это неологизм,
введенный для описания действий по принципу Дразделяй и властвуйФ, манипуляций с весами, искусственного
завышения или занижения цен на рынке, махинаций с документами, выравнивания игрового поля, передвижения

178

===== PAGE 178 =====

8. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

сударственной политики и практики, а также
объединять разнообразные меры государственной политики для того, чтобы преследовать (60лее или менее иллюзорный} национальный интерес, обеспечивать общественное благо и всеобщее

стойки ворот и т. д, Все это означает нарушение равновесия, или содействие в установлении равновесия, или сдвиг
точки равновесия (Dunsire 1996: 318Ч319}. Таким образом,
коллибровка использует встроенные сдержки и противовесы, основанные на раздельных институциональных
или организационных выражениях бинарных оппозиций
для того, чтобы склонить чашу весов (1996: 320-321). В 60лее ранней статье Дансайр писал:

Сущностью коллибровки как орудия управления является выявление в любой интересующей области того, какие
антагонистические силы уже действуют, вынесение суждения о том, находится ли точка изостазии [Равновесия, noрожденного равными нажимами, напряжениями или всасываниями] в соответствии с государственной политикой,
и затем при необходимости вмешательство нс путем решения вопроса из центра или взятия обязательств ло установлению стандарта или запрета, но изменением равновесия в пользу той стороны и интереса, который нуждается
в какой-то степени поддержки (Dunsire 1990: 17).

Иными словами, она изменяет соотношения между различными сдержками и противовесами в системе, которая
выражает различные стороны противоположности, антагонизма или противоречия (Dunsire 1996: 320-321; cp. ]езsop 2013). Похожую идею предложил Пьер Бурдье, когда
говорил о том, что государство как «центральный банк
символического капитала», так же как и других видов капитала (в его понимании этого термина), является центром «метакапитала», то есть изменяет отношения между
различными видами капитала (к примеру, экономического, символического, культурного, информационного, политического) в интересах общества и/или для соблюдения собственных интересов (Bourdieu 2014: 197, 222-228,
345-346; Бурдье 2016: 374, 416-417, 625-637). Коллибровка
не есть чисто технический или технократический процесс,
но, как и другие аспекты государственной власти, включает усилия по обеспечению или достижению вновь более
широкого «нестабильного равновесия компромисса», организованного вокруг конкретных объектов, технологий
и субъектов власти или управления. Дальнейшее рассмотрение этого вопроса см. в главах 3, би 8.

179

===== PAGE 179 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

благоденствие. В этом отношении государственные
проекты также обычно сочленяются с различны.
ми парадигмами государственной политйки, которые
формируют ее ориентации и решения в конкретных областях этой политики. Государственные
проекты колониальных, имперских или великих
держав могут стремиться к расширению сферы
контроля и относительного единства политической власти за пределами их текущих территориальных границ.

Конкуренция между государственными проектами приводит к борьбе за то, чтобы навязать противоречащие друг другу «аппаратные единства»
(реальным или потенциальным) государственным органам. Поэтому тенденциозную институциональную логику и особые интересы государства
следует всегда соотносить с теми государственными просктами (если таковые выделимы), которые
в данный момент оказались политически гегемонистскими или доминирующими. Такого момента, когда государство на определенной территории
построено окончательно и после этого действует,
так сказать, автоматически, на автопилоте согласно своим собственным определенным, фиксированным и неотвратимым законам, не существует.
Никогда даже не бывает так, что единственный государственный проект становится настолько гегемонистским, что все государственные управленцы
применяют алгоритмическую модель своих обязанностей и интересов в качестве членов особого
правящего класса. Когда, как и до какой степени
можно с определенностью говорить о государстве,
зависит от возможного и временного результата
борьбы за реализацию более или менее определенных государственных просктов. Что бы ни закрепляли или ни заявляли конституции относительно
единства и суверенитета современного государства
как субъекта права, часто имеется несколько государств, соперничающих в борьбе за временную

180

===== PAGE 180 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

и локальную гегемонию в пределах данной национальной территории (использование приведенной
выше концептуальной схемы на материалах Китая
cm. в Mulvad 2015). -

Национальные границы не представляют собой фиксированного горизонта для возникающих
государственных проектов: есть не больше оснований исключать возможность стратегий, нацеленных на строительство мульти- и транснациональных сетей и цепочек государственной власти,
чем исключать локальные или региональные государственные проекты. Это ставит интригующие
вопросы об источнике над- или транснациональных проектов государственного строительства, такого, например, как, Европейского союза. (Анализ
трех конкурирующих государственных проектов,
нацеленных на перестройку ЕС во время кризиca, см. в Georgi and Kannankulam 2012; Kannankulam and Georgi 2012.) Таким образом, государственные действия не следует приписывать государству
как порождающему их субъекту. Их следует рассматривать как змерджентный, непреднамеренный
и комплексный результат того, что сделали или делают конкурирующие «государства в гобударстве»
или соперничающие общественные силы на сложном стратегическом ланшафте.

Гегемонистские представления

В то время как государственный проект в рамках
парадокса «часть Ч целое» соответствует части, гегемонистское представление соответствует целому.
Как было отмечено выше, этот парадокс возникает
потому, что государство является всего лишь одной из частей сложного социального порядка, имеет ограниченные возможности вмешиваться в дела
других частей целого и в то же время считается ответственным за целое, к тому же от него ожидают
вмешательства в качестве силы последней инстан-

181

===== PAGE 181 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ции для поддержания институциональной интеграции и социальной сплоченности. В этом контексте гегемонистские представления раскрывают
проблематику природы и целей государства по отношению к более широкой общественной форма
ции (в более ранних работах я называл эти видения гегемонистскими проектами: см., например,
Jessop 1990). Они предлагают собой общие напразляющие принципы для проведения государствен.
ной политики. Эти представления имеют своей
целью примирить частное и универсальное, увязывая характер и цели государства с более широким Ч но всегда избирательным Ч политическим,
интеллектуальным и моральным представлением
об общественном интересе, о хорошем обществе,
об общем благе или о каком-либо подобном прикципе организации общества. Этот «иллюзорный»
общественный интерес отдает предпочтение одним
материальным и идеальным интересам, идентичностям, местам и временам и т.д. перед другими
и может принимать открыто включающую форму
(например, либеральные демократии} или же от.
кровенно исключающую (например, государство
апартеида). Эти представления могут быть первоначально соотнесены с конкретными экономическими, политическими и социальными воображениями и затем с глубинной структурой и логикой
данной общественной формации и ее встроенностью в мировой рынок, межгосударственную систему и мировое общество. Гегемонистские представления имеют наибольшие шансы на успех тогда,
когда обращены к основным структурным ограничениям, наложенным существующими формами господства, а также существующим балансом
сил, и перспективам их трансформации с помощью
новых альянсов, стратегий и пространственновременных горизонтов действия.

Полезно различать проекты «одной нации»
и «двух наций». Эти термины берут начало в кон-

182

===== PAGE 182 =====

3, ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

сервативном политическом дискурсе Англии
XIX в.15, и нация обозначает здесь воображаемый
Staatsvolk (народ-нация) (о других значениях понятия «нация» см. главу 6). Проект или представление «одной нации» нацелен на широкоохватную
и инклюзивную гегемонию, основанную Ha широкой народной поддержке, мобилизуемой посредством материальных уступок и символических
вознаграждений (как в социальном империализме или КНГВБ). Зачастую он является скорее риторическим, чем реальным. Напротив, стратегии
«двух наций» открыто или неявно нацелены на 60лее ограниченную гегемонию, основанную на поддержке стратегически важных секторов населения,
стремящихся возложить издержки проскта на другие, исключенные сектора (как в фашистских режимах или при апартеиде). Во времена экономического кризиса и ограниченного пространства
для материальных уступок перспективы стратегии «одной нации» ограничены (если только она
не предусматривает справедливого распределения бремени жертв), и более вероятно обращение
к стратегии «двух наций». Последние также можно обнаружить и в относительно стабильных экономиках. В обоих случаях проекты «двух наций»
требуют сдерживания, даже репрессирования «другой нации» (или, развивая метафору, «наций»),
а также включают в себя избирательный доступ
и уступки для более «привилегированной нации».
Это связано с усилиями по реорганизации политической поддержки таким образом, чтобы она
могла отражать вертикальный, антагонистиче-

15. См. в особенности роман «Сибилла, или Две нации», написанный в это время Бенджаменом Дизраэли, будущим
премьер-министром Великобритании. Роман был опубликован в 1845 г., тогда же, когда и «Положение рабочего класса в Англии» Ф. Энгельса. Дизраэли предлагал патерналистскую интеграцию рабочего класса в социальный и политический порядок.

183

===== PAGE 183 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ский раскол между «продуктивными» и «паразитическими» в экономических категориях, между
«лояльными» и «нелояльными» в политических
категориях и между «цивилизованными» и «нецивилизованными» в категориях гражданского общества (например, дискурсы тэтчеризма, сталиниз.
ма и апартсида соответственно). Одним словом,
в то время как стратегия «одной нации» включает в себя плюралистический дискурс различия, адресуемый группам, выполняющим различные экономические функции, выражающим различные
политические взгляды и демонстрирующим разнообразные стили жизни, стратегия «двух наций»
основывается на дихотомическом дискурсе антагонизма (cp. Laclau and Mouffe 1985). Такие контраст:
ные стратегии должны сочетаться с соответствующими формами организации, представительства
и вмешательства для того, чтобы создавать адекватную социальную базу для отправляющих государственную власть. °

Без гегемонистского представления, успешно соединяющего институциональное и классовое единство, политики и государственные управленцы могут пытаться объединить государство вокруг его
узкой политической функции воспроизводства самого государственного аппарата за счет его общих
политических функций для более широкого общества. Или опять же единство государства может
полностью разрушиться. Ничто в предшествующем рассмотрении шести измерений и их сочленения не должно пониматься как то, что современная государственная система непременно является
капиталистической по своей форме или функциям. Такой вывод исключается моими замечаниями относительно полиморфии государства, а также
тем, как форма проблематизирует функцию, и, 60лее того, тенденциями всех государственных форм
к фиаско государства (глава 6).

184

===== PAGE 184 =====

3. ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

Парадокс государства и общества

Исполняя свои более широкие социальные обязанности, государственные управленцы используют имеющиеся стратегические возможности,
которые всегда ограничены по отношению к стоящим перед ними задачам. «Материальной» основой ответственности современного государства
по поддержанию общего политического порядKa, институциональной интеграции и социальной сплоченности является его конституционная
монополия на насилие и связанная с ней способность проводить в жизнь решения, обязательные
для членов общества (индивидов или организаций)
в рамках своей юрисдикции. Его «идеальной» основой и движущей силой является притязание государства как субъекта права и государственных
управленцев в качестве «универсального класса»
на то, что оно представляет интересы общества.
Ни то ни другое не гарантирует, что государственные управленцы действительно способствуют общему благу, а не своим (или иным) частным интересам. И все же эти фикции влияют на политические
ожидания и поведение, даже если они. часто нарушаются. Но поскольку это фикции и поскольку государство сесть всего лишь одна структурно
связанная часть общественной формации, то оно
никогда не играет роль, которой от него ждут. Все
дело в том, что оно является институциональным
ансамблем, а не субъектом; даже там, где возникает консенсус относительно концепции общего
блага, это всегда частная концепция с частичными

16. Tam, где государственные управленцы интернализируют эту
юридическую условность и она становится сущностно
важной частью их идентичности и ориентаций, можно говорить о государстве как о коллективном субъекте.

185

===== PAGE 185 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

следствиями, и отправление государственной вла:
сти всегда сталкивается со структурными ограничениями и сопротивлением, которые ограничивают
способность государства управлять общественной
формацией. Эта сложное смешение политической
фикции и политической реальности постоянно
воспроизводит и гордыню, и трагедию государства
(Willke 1986, 1992).

Этот первичный парадокс отражается в четырех
других аспектах отношений между государством
и обществом.

1. Хотя государство играет ключевую роль в определении идентичности общества, его идентичность, в свою очередь, оспаривается силами, могущество которых укоренено в других сферах.
С одной стороны, общество не существует до государственной системы, но отчасти конституируется ее деятельностью. Как было отмечено,
территория и общество, Скоторыми правит государство, начинают отождествляться с этим государством, и в международных делах от дипломатии и войны до спорта и культурных обменов
государство повсеместно считается представляющим общество. С другой стороны, множество
негосударственных сил в рамках политической
системы и за се пределами борется за (пере)построение государства и переопределение его проектов. Это порождает непрекращающиесся циклы
определения и переопределения, в которых государства формируют общество и общественные
силы формируют государство.

Хотя государство обладает собственной характерной для него динамикой и стратегическими
возможностями и потому сопротивляется прямому внешнему контролю, другие сферы общества также имеют собственные логики и возможности, Различные государства вырабатывают
свои политические дискурсы, свои ритмы и тем-

2

186

===== PAGE 186 =====

3,

ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

поральности и свои интересы и возможности,
Это гарантирует, что действия государства важны, устойчивы к внешнему контролю в силу своей внутренней сложности и поэтому должны
приниматься во внимание действующими лицами за пределами государства. Другие институциональные порядки, имеющие сходные CTEпени внутренней сложности, оперируют своими
методами расчетов, следуют своим временным
паттернам и также имеют особые ресурсы и возможности. Это также делает их устойчивыми
к прямому контролю со стороны государства.
По мере того как государство все более вмешивается в различные сферы общества (здесь
предполагается, что мощь государства растет),
оно ослабляется под воздействием двух других
трансформаций, которые оно само претериевает. Во-первых, ero собственное единство и особая
идентичность ослабевают по мере того, как оно
становится внутренне более сложным, его власть
фрагментируется между ветвями власти и сетями
государственной политики, множатся проблемы
координации. Это подталкивает неолибералов
утверждать, что государство только тогда может
быть сильным, когда ограничит свои амбиции
и власть. И наоборот, по мере роста государственного вмешательства успех действий государства
все более зависит от сотрудничества других общественных сил. Поэтому могущество государства
становится более взаимосвязанным с внешними
силами или более подчиненным им. Вот почему некоторые теоретики государства полагают,
что современное государство может стать сильным только тогда, когда оно откажется от претензий на суверенитет (или перестанет прибегать
к деспотической власти) и разделит свои полномочия с иными силами для того, чтобы увеличить свою инфраструктурную власть (например,
Mann 1984, 2008; Hall and Ikenberry 1989).

187

===== PAGE 187 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

4. Даже тогда, когда государство действует во имя
raison d'état или вводит чрезвычайное положение, приостанавливая действие обычных механизмов представительства, его легитимность
зависит от увязывания интересов и действий государства с интересами и действиями «общества» и от правдоподобия обязательств «вернуться к нормальному режиму обслуживания»
как можно раньше. Декларируемые мотивы государства всегда связаны с утверждениями об 06щем благе, национальном интересе или и том
и другом; относительно чрезвычайных положений или периодов диктатуры имеются нормативные ожидания, что они в конце концов приведут
к возвращению нормальности, когда конкурирующие определения национального народного
интереса снова станут общеупотребительными
в политическом дискурсе. Таким образом, наряду
собщим пространством для дискурсивного выражения участвующие в дискурсе имеют особые основания для интеграции тем, выходящих за рамки политического. И напротив, государственные
и официальные дискурсы никогда не могут быть
изолированы: они подвержены дезартикуляции
и подрыву со стороны внешних сил.

Выводы
Парадоксы, возникающие на основе связи «частьЧ
целое», влекут за собой дилеммы, требующие стратегического выбора. Поскольку любой выбор отдает
предпочтение одной из частей дилеммы, проблемы, проистекающие из пренебрежения другой стороной, имеют тенденцию разрастаться, до тех пор
пока не потребуется «стратегическое переключение» на нее. Это помогает объяснить циклы государственной политики, имеющие место во многих
сферах. Например, неспособность вмешаться остаз-

188

===== PAGE 188 =====

3, ГОСУДАРСТВО КАК ОБЩЕСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ

ляет другим институциональным порядкам свободу следовать своей логике, возможно, в ущерб
целям государства, но вмешательство может провалиться потому, что оно нарушает иные институциональные порядки и порождает сопротивление или другие контрпродуктивные последствия.
Одно из возможных решений для государства Ч
прибегнуть к метауправленческим стратегиям, основанным на предварительных консультациях
с органами других систем, к формальному или содержательному содействию деятельности таких органов там, где они совпадают с согласованными цслями, и к тому, чтобы полагаться на эти органы
в нахождении оптимальных способов достижения
этих целей в рамках их собственной институциональной логики. Но эта форма государственного
вмешательства скорее всего усилит фрагментацию
и разобщенность государства, если только не будет
широкого консенсуса относительно целей не только государства, но и общества. Такие соображения повышают значимость СРП с его вниманием
кструктурным противоречиям, парадоксам частиЧ
целого и иным источникам стратегической дилеммы. К исследованию стратсгически-реляционного
взаимодействия между стратегиями и структурами
я обращаюсь в следующей главе,

===== PAGE 189 =====

4. Власть, интересы, господство,
воздействия государства

ЭТОЙ главе стратегически-реляционный

подход (СРП) применяется для ответа на

три вопроса. Первым и концептуально первичным из них является вопрос о природе власти и интересов. Второй вопрос касается государства как особого институционального выражения
властных отношений. Третий Ч как и насколько сильное государство структурирует властные
отношения и отдает приоритет одним интересам в ущерб другим. Господство имеет множество
форм, мест, ставок и стратегий, и все их рассмотреть здесь не получится. Поэтому я поясняю второй и третий вопросы, спрашивая, какая разница
между фокусом на «капиталистическом типе государства» и на «государстве в капиталистическом
обществе». Это касается спорной темы соотношения между классовой и государственной властью
в формально демократических обществах с сильным институциональным разделением экономической и политической систем. В категориях шести подходов, обрисованных в главеп, изучение
капиталистического типа государства предполагает в основном институциональное описание типичных форм государства, их комплементарности
и пригодности (или непригодности) для обеспечения классового господства. Для изучения государства в капиталистических обществах лучше
подходит исторический и агентоцентричный подход. Затем я даю некоторые комментарии к Ideo-

191

===== PAGE 190 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

logiekritik и заканчиваю комментариями по поводу
ограничений марксистского анализа государсты
и государственной власти.

Власть как explanans
или explanandum?

То, что обычно называют властью, является сложным, сверхдетерминированным феноменом, который мало подходит для объяснения общественных
отношений. Отчасти это вызвано путаницей относительно того, означает ли власть лишь способность
что-то изменить или реальную активацию этой способности таким образом, который действителью
что-то изменяет. Более того, в той мере, в какой
власть есть не просто общее понятие для производ:
ства всех и любых эффектов в рамках конкретных
структурных ограничений, конкретные эффекты
применения власти конкретными действующими лицами в конкретных обстоятельствах состав
ляют explanandum (нечто, требующее объяснения),
а не explanans (само объяснение). Но чем более де
тально описание контекста данного действия, TEM
меньше пространства для приписывания эффектов
действиям, совершающимся в этом контексте. Поэтому, когда конкретные обстоятельства контекста точно заданы, власть, как правило, становится остаточной категорией, которая полезна только
для объяснения того, что осталось не объясненным контекстуальными факторами, включая шанс
или случайность. Более того, в качестве explanans
власть не обладает независимым статусом в причинно-следственном анализе. Она либо формальное бессодержательное понятие, неспособное обьяснить, как порождаются конкретные последствия,
либо замешающее понятие, которое становится избыточным, как только исследование выявляет содержательные механизмы, порождающие эти по-

192

===== PAGE 191 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

следствия. Неспособность признать эту дихотомию
ведет к кругу в доказательствах, когда результаты
применения власти объясняются самим применением власти. Чтобы избежать этих проблем, следует признать, что нет такой вещи, как власть вообще
или общая власть. Так что трудность заключается в том, чтобы установить вес различных наборов
конкретных властей и то, как они сочетаются (если
это имеет место), порождая конкретные структуры
господства.

В приписывании последствий применению власти имплицитно присутствует исходное допущение о том, что такие действия были свободно избранными и каузально значимыми. Но применение
власти не включает в себя механическое столкновение воль. Оно имеет определенные социальные
и материальные условия существования и ограничено из-за своих связей с иными социальными
детерминациями. Вот почему политика является
«искусством возможного». Анализ этих пределов
и ограничений логически предшествует изучению
действий агентов властных отношений в рамках
определенного стечения обстоятельств. Более того,
если не утверждать, что действия этих агентов следуют из осуществления неограниченной свободной воли, необходимо также изучать, как возможности действия ограничиваются специфическими
качествами этих агентов. Это означает необходимость исторических описаний сочетания социальных сил, материальных и символических ресурсов,
способов расчета, стратегий и тактик, социальных
технологий, структурных ограничений и конъюктурных возможностей, необходимых или достаточных для того, чтобы произвести данные последствия. Поэтому анализ власти должен исследовать,
как эти различные факторы взаимодействуют
между собой, определяя общее соотношение сил
и их эффектов для различных пространственновременных горизонтов действия.

193

===== PAGE 192 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Похожие аргументы применимы к пресловутому понятию относительной автономии государства. В лучшем случае оно позволяет его апологетам отличать свой подход от попыток объяснять
формы и функции государства внешними причинами или от утверждений об абсолютной автономизации, наделяющих государство неограниченной
волей и способностью ее реализовывать. Однако,
когда теоретики относительной автономии проводят конкретные кейс-стадиз, относительная автономия становится по большей части описательным понятием, содержание которого варьируется
от случая к случаю. Таким образом, подобно власти в более общем плане, относительная автономия
не может быть explanans: онаЧ explanandum.

Отделение государства от других институциональных порядков является, как утверждают, критически важным для его относительной автономии.
Однако это вовсе не гарантирует автономии, необходимой для того, чтобы Спреследовать коллективные интересы капитала (типичный способ отделения государства в рамках марксистского анализа),
национальный интерес вопреки частным интересам (типичное утверждение либералов и консерваторов) или национальный интерес вопреки национальным интересам других национальных
государств (типичный подход в работах реалистов и неореалистов). Такое отделение является
серьезным препятствием для данных действий.
Это происходит по большей мере из-за парадокса
части Ч целого, рассмотренного в предыдущей главе. Относительная автономия реальных государств
является сложной результирующей их форм(ы) отделения от экономического региона и гражданского общества (как места «частных», неэкономических отношений), их яд generis институциональной
структуры, их социальных баз поддержки и сопротивления и эффективности их мер в достижении
определенных целей или функций. Все эти момен-

194

===== PAGE 193 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

ты подкрепляют критику относительной автономии и государственной власти как абстрактных,
служащих любым целям принципов объяснения.

Интересы и господство

Интерес Ч это замаскированная сравнительная
категория (Ваггу 1965: 173-187). Расчет интересов
действующего лица зависит от сравнительного
преимущества в конкретных контекстах, а не от абсолютного преимущества независимо от его осуществимости. Интересы должны соотноситься
со структурными ограничениями и конъюктурными возможностями в данных обстоятельствах
и потенциальными балансами между различными множествами интересов в различных пространственно-временных горизонтах. Таким образом,
не делая огульных утверждений о преимуществах
(или недостатках) в целом, необходимо уточнять,
какие аспекты интересов агента получают преимущество (или, наоборот, теряют его) в каких отношениях. Более того, в той мере, в какой агенты
участвуют в различных комплексах отношений
или имеют многие субъективности или идентичности, они могут иметь противоречивые наборы интересов. Эти сложности задают рациональное зерно
плюралистических и неоплюралистических исследований политического процесса и государственной политики ценой игнорирования ограничений,
связанных с конфигурацией данной политической
системы (или государственной системы). Противоречивые интересы могут вести к порочным (или нерешаемым) проблемам в выработке стратегии, политического курса и принятии решений, которые
в отсутствие ясных аксиом или алгоритмов принятия решений могут вести к прокрастинации, произвольным или случайным решениям (на которых
учатся или HET), взвешиванию голосов, подсчету со-

195

===== PAGE 194 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

отношения сил, принятию решений с помощью ма.
нипуляций или в фобс-мажорных обстоятельствах!
либо к поиску новых аксиологических принципов.

В рамках исследования власти как-господства
возможности понимаются как социально cmpyxmypuрованные, а не социально аморфные (или произвольные). Рассматриваются систематические, институционализированные, регулярно воспроизводимые
реципрокные отношения, а не одноразовое и од.
ностороннее навязывание воли. Власть как господ:
ство обеспечивает непрерывность общественных отношений. Поэтому, как отмечает Джеффри Айзек,
«общественные отношения власти это не А, застав
ляющий В делать то, что тот в ином случае не делал бы. Они обычно включают и А, и В, делающих
то, что они обычно делают» (Isaac 1987: 96; стоит отметить сходство с понятием правительности Фуко).
Длительные отношения включают в себя реципрокные, хотя часто и асимметричные воможности и уязвимости. Общей парадигмой здесь является гегелевская диалектика господина и раба, в которой раб 3aвисит от господина, а господин Ч oT раба (Hegel 1977;
Гегель 2000). Применяемая по отношению к рабству
и капитализму, эта парадигма может разрабатывать.
ся и в других направлениях. К примеру, некоторые
марксисты связывали ее с классовым господством,
некоторые феминистки Чс патриархальным госнодством, а некоторые (глубокие) экологи Чс диалектикой взаимодействия между человеком и природой
(например, Brennan 2007). Она применяется в 0собенности к так называемой эпохе антропоцена, когда
деятельность человека значительно изменила глобальную эволюцию (cp. Crutzen 2006; Steffen et al.,
2011; критику этих взглядов см. в Moore 2015, 2015b).

Всесторонний СРП оценивает интересы в категориях потенциальных результатов, в конкретных ситуациях, для конкретных субъектов, интернализовавших конкретные идентичности. Здесь работает
многоуровневая объективно-субъективная диалек-

196

===== PAGE 195 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

тика. Во-первых, объективные интересы должны
соотноситься с конкретной субъективностью (чувством идентичности) индивида или коллективного актора, занимающего определенное” место
в данных обстоятельствах, потому, что в данной
ситуации идеальные и материальные интересы меняются вместе с идентичностью актора. В то время
как идеальные интересы связаны с потусторонними заботами (такими как спасение) и символическими системами (такими как социальный статус),
материальные интересы связаны с мирскими заботами и материальными преимуществами. Однако,
как заметил Макс Вебер, многие интересы на самом
деле смешивают идеальные и материальные факторы (cp. McIntosh 1977 и Swedberg 2003). Этот субъективный, имеющий отношение к идентичности аспект не означает, что социальные акторы не могут
заблуждаться относительно своих интересов. Даже
несмотря на субъективную идентичность в качестве
точки отсчета, интересы объективно укоренены
в общественных отношениях и системах ценностей,
а не зависят целиком и полностью от восприятий
субъекта. Это верно и для идеальных интересов
в той мере, в какой они не являются чисто эксцентричными, уникальными или аморфными, HO CBAзаны с институционализированными структурами.

Во-вторых, имеет место борьба за переопределсние или рекомбинацию субъективных идентичностей и связанных с ними объективных интересов
в различных контекстах. Она может включать в себя
переупорядочивание приоритетности идентичностей, ранее принятых акторами, и попытки заставить
их принять новые идентичности, которые часто будут нести с собой другие интересы. Эта тема известна
исследователям интерсекционализма, то есть дифференцированной взаимосвязи классовой, гендерной, этнической и иных идентичностей. Она также
лежит в основе плюралистических подходов, в рамках которых имеют место разнообразные идеальные

197

===== PAGE 196 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

и материальные интересы с различными простран:
ственно-временными горизонтами действия.
Одним словом, значение понятий «власть» и «HE:
тересы» должно соотноситься с отношениями межд
общественными отношениями в конкретных обстоя:-
тельствах. Структурные ограничения Ч это те эле
менты ситуации, которые не могут быть изменены
актором (акторами) в рассматриваемый период вренени и различаются в зависимости от стратегического
местоположения акторов в социальной формация
в целом. Последняя включает в себя сложную иерархию потенциальных властей, определяемую диапазоном и определенностью возможностей влиять нате
элементы, которые ограничивают других акторов.
Этот потенциал власти определяется post hoc посред:
ством взаимодействия (стратегических) действий,
осуществляемых этими силами в рамках структурных ограничений, варьирующих в зависимости OT ak
тора и действия. Интересы, которые таким образом
испытывают на себе воздействие, тоже должны оцениваться реляционно. Они зависят от конъюктурных возможностей в данный период, потенциального соотношения сил и горизонтов действий. Все это
влияет на расчеты политических стратегий для pasличных периодов времени и выдвигает на передний
план важность ситуационного, реляционного подхода ктаким вопросам, как природа государственной
власти (глава 3). Сейчас я намерен проиллюстрировать эти замечания с помощью примеров, полученных в ходе усилий марксистских активистов и исследователей по изучению капиталистических государств и государств в капиталистических обществах.

Государство и классовое господство

Исследователи-марксисты изучают связи между социальной властью и воспроизводством классового господства и склонны рассматривать иные виды

198

===== PAGE 197 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

субъектов, идентичности, антагонизма и господства в основном в категориях их возможной значимости для классового господства или обусловленности последним (см. обзоры этих исследований
в Jessop 1982; Barrow 1993; Hirsch 2005; Domhoff
2013). Веберианцы придают равный аналитический вес трем формам господства Ч классу, статусу и партии. Аналогичной позиции придерживаются интерсекционалистские исследования власти
и господства в отличие от радикального феминизма, который обычно придает наибольшее значение патриархальному господству. Напротив,
исследователи-плюралисты и неоплюралисты выявляют огромное множество ресурсов, идентичностей и интересов, которые развертываются таким
множеством образов, потенциально пересекающихся и уравновешивающих друг друга, что это практически исключает возможность долговечных систем господства. Хотя и марксисты, и веберианцы,
и интерсекционалисты изучают связь между государством и классовым господством, они расходятся в понимании того, как именно они связаны.
Однако ни одна из этих позиций не реифицирует
различие между государством и классовой властью
таким образом, что (1) государственная власть является свойством государства в качестве автономного субъекта, находящегося за пределами общества и над ним и имеющего собственные ресурсы;
(2) классовая власть полностью коренится в экономике или гражданском обществе; (3) эта резкая
дифференциация между государством и экономикой или гражданским обществом ведет к усилиям
(обычно имеющим характер игры с нулевой суммой) агентов одного из них по контролю другого
в ходе внешнего столкновения сил. 'Отвергая в соответствии с этим все попытки провести разграничение между властью государства и властью класса
(в качестве как дескриптивных понятий, так и объяснительных принципов}, я не обрасываю такие по-

199

===== PAGE 198 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

литические категории, как армия или бюрократия.
Я также не отрицаю того, что государства имеют
различные способности к организации и ресурсы,
которые дают им особые преимущества в отправлении власти. Ключевая идея здесь в том, что государственная власть есть опосредованный эффект
меняющегося баланса всех сил в данной ситуации.
Отсюда следует, что государственная власть Ч это
explanandum (объясняемое), а не объяснительный
принцип (Jessop 1990: 17-18), и когда мы говорим,
что государство или действие государства как будто бы вызвало определенные последствия, это всего
лишь сокращение (немного вводящее в заблуждение} для описания более сложного стратегическиреляционного стечения обстоятельств.

В целом СРП признает, что классовая борьба может иметь место внутри государства, так же
как и за его пределами, и что агенты государства осуществляют влияние за рамками его формальных границ, так же как и внутри них. Поэтому, исследуя связи между государством и классовой властью, следует
обращать внимание на то, как отправляется государственная власть и как она согласуется (или не согласуется) с конкретными классовыми интересами вконкретных обществах, и наоборот. Возможны
самые разнообразные альянсы, смешанные мотивы и амбивалентные результаты, особенно потому,
что классовые силы и классовые интересы не язляются единственными факторами, участвующими в поддержании социальной базы государственной власти, во взаимосвязи государственных просктов и поддержке гегемонистских видений. На самом
деле гегемония (насколько она вообще имеет место
быть) обеспечивается посредством соединения широкого диапазона идентичностей, ориентаций и интересов, многие из которых не являются прямо связанными с классовыми интересами (см. далее).

Это предполагает, что накопление капитала должно выполнять две функции при анализе государ-

200

===== PAGE 199 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

ства в капиталистических обществах: точки отечетаи объяснительного принципа.

« В качестве точки отсчета накопление капитала
создает основу для определения того, в какой
степени отправление государственной власти,
связанное с конкретной формой государства
или режима, действительно отличительным 06разом продвигает идеальные или материальные
интересы капитала (или и те и другие одновременно) по сравнению с властью других классов или общественных сил. Позвольте мне здесь
напомнить, что такие интересы не абсолютны,
но реляционны Ч этот вопрос будет подробнее
рассмотрен ниже. Более того, принятие накопления капитала в качестве точки отсчета не требует
того, чтобы акторы, чьи действия служат его воспроизводству, осознавали это следствие.

« В качестве объяснительного принципа накопление капитала может направлять исследования
о том, как форма и ход дифференцированного
накопления и мобилизация классовых сил обусловливают и пронизывают форму и действия
государственного аппарата и накладывают пределы (не определяя полностью) на воздействие
государственного вмешательства (ср. Jessop 1982).

Та же двойственная функция присутствует в исследованиях соотношения между государственной
властью и другими формами господства, такими
как милитаризм, военная диктатура, апартеид, этническая дискриминация, отношения центра и периферии, теократия, патриархия или гетеронормаТИВНОСТЬ. .
Исследователи-марксисты в основном изучают четыре взаимосвязанные темы, относящиеся
к господству. Первая касается властных отношений как манифестации особого характера или конфигурации классового господства, а не чисто

201

===== PAGE 200 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

межличностного феномена, не имеющего более
глубоких социальных оснований. Это не предполагает, что власть и сопротивление Ч это заповедники социальных акторов с отчетливыми классовыми идентичностями и классовыми интересами.
Напротив, данная перспектива предполагает фокус на релевантности классового подхода для изучения различных форм политической системы, политического процесса и политики и тому подобного,
а не, допустим, на формах и уровнях классового самосознания. Такая фокусировка требует эксплицитного обоснования того, почему в конкретных обстоятельствах классы значимы (см. ниже).
Во-вторых, марксисты изучают связи (или их отсутствие) между экономическими, политическими
и идеологическими формами классового господства. Эта тема вызывает постоянные теоретические
и эмпирические разногласия. Различные подходы по-разному выводят классовую власть из общественных производственных отношений, контроля над государством или гегемонии над сердцами
и умами. В-третьих, простые или недогматические
марксисты, к коим я причисляю и себя, отмечают, что классовая власть и господство неизбежно
ограниченны, и пытаются объяснить это через противорсчия и антагонизмы, внутренне присущие
капиталистическим отношениям, или существование других форм господства и конкурирующих
принципов организации общества (см. ]еззор 1982,
2002, 2013, 20144, 20154). Простые марксисты обычно исходят из того, что все формы социальной власти, связанные с классовым господством, хрупки,
нестабильны, условны и временны и что продолжение борьбы необходимо для обеспечения классового господства, преодоления сопротивления,
натурализации или мистификации классовой власти. В-четвертых, интересны стратегии воспроизводства, сопротивления или свержения классового господства в конкретный исторический период

202

===== PAGE 201 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

и вконкретных обстоятельствах. Важным аспектом
здесь являются пространственно-временные измерения стратегии.

Экономическое классовое господство

Способ производства предполагает определенное сочетание сил и общественных производственных отношений. Прбизводительные силы включают в себя сырье, средства производства, техническое разделение труда в соответствии с имеющимся
сырьем и средствами производства и отношения
взаимозависимости и сотрудничества между непосредственными производителями при обеспечении
работы средств производства. Общественные производственные отношения также включают контроль
над распределением ресурсов на различные виды
производственной деятельности и над присвоением
любого результирующего прибавочного продукта;
общественное разделение труда (или распределение
рабочих на различные виды деятельности в рамках
различных производственных единиц); классовые
отношения, основывающиеся на отношениях собственности, и форму экономической эксплуатации
(или присвоения прибавочного труда). Эти отношения оформляют выбор между имеющимися производительными силами и их размещение в процессе
производства, а также порождают структурные противоречия, потенциал для классового антагонизма
и стратегические дилеммы.

Капиталистические отношения найма хорошо
иллюстрируют эту ситуацию. Добровольно продавая свою рабочую силу за заработную плату, рабочие передают контроль над ней капиталисту,
имеющему право на любой прибавочный продукт.
Формально свободный обмен тем самым становится
договорной основой для деспотизма на рабочем месте (реализации прерогатив менеджмента) и экономической эксплуатации (присвоения прибавочного

203

===== PAGE 202 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

труда). Организация трудового процесса являстся главным локусом антагонизма между капиталистами и рабочими, а также причиной многих бить,
распространяющихся далеко за пределами рабочего места. Сопротивление рабочих на рынках труда
и в трудовом процессе показывает, что неравные
общественные отношения производства еще не гарантируют успешного отправления власти. Марксисты также изучают общую организацию процесса
производства и его связи с другими аспектами отношений капитала. Соответствующие темы исследований затрагивают относительную значимость
промышленного или финансового капитала, монополистический капитал или малые и средние предприятия, транснациональные или национальные
фирмы и фирмы, заинтересованные в наращивании
доли на внутреннем рынке или в экспорте. В зависимости от этого идеальные и материальные инте
ресы капитала будут варьироваться.

Эти замечания относительно экономического
классового господства соотносят со стилизованным
описанием современного государства. Во-первых,
отдельным капиталам запрещено использовать
прямое насилие в трудовом процессе и в конкуренции с другими капиталами; с другой стороны, государство защишает частную собственность
и священность контрактов от имени капитала в целом. Это гарантирует формальные права капитала управлять трудовым процессом, присваивать
прибавочный труд и заключать контракты с другими капиталами. Во-вторых, рациональная организация капитализма требует свободного наемного труда, который государство создает путем
участия в ликвидации феодальных привилегий,
поддержки огораживания общинных земель, наказания бродяг и принуждения их идти на рынок
труда. Оно также позволяет рабочим продавать
свою рабочую силу «свободно», обеспечиваст условия для воспроизводства наемного труда, устанав-

204

===== PAGE 203 =====

4, ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

ливает фабричное законодательство, решает жилищный вопрос, обеспечивает дешевые продукты
питания и т. д. В-третьих, современное государство
не участвует в прибыльной экономической деятельности в качестве коммерческой организации Ч капитал берет это на себя, оставляя на откуп государства экономически и социально необходимые виды
деятельности, которые не приносят прибыли. Эти
виды деятельности различались в различные исторические эпохи и у различных народов (образцовое исследование этих различий см. в Offe 1972;
дальнейшее обсуждение этого вопроса см. в Jessop
1982: 78-141). Примечательно, что эти аргументы
также присутствуют в веберовском списке условий,
гарантирующих максимальную формальную рациональность капиталистического хозяйства (Weber
1978: 136-140, 150-156, 161-166; Вебер 2016: 168-186,
197-203, 209-213).

В-четвертых, в качестве налогового государства
(Steuerstaat) современное государство получает свой
основной доход благодаря монополии на налогообложение, по сути, частного экономического порядка, а не благодаря прибыльному управлению государственной или контролируемой государством
собственности (Goldscheid 1976; Schumpeter 1954;
Kratke 1984: 25-26). Его способность собирать налоги, в свою очередь, базируется на монополии на насилие. Более того, там, где государство полагается
на государственный долг, что является широко распространенной в истории практикой, возможность
занимать деньги обеспечивается налоговыми полномочиями государства.

Эту двойную монополию обычно легитимирует тезис «никаких налогов без представительства», который по идее гарантирует, что уровень,
охват и цели налогообложения соответствуют концепциям справедливости и хорошего правления,
которых придерживаются отдельные граждане
и другие ключевые силы общества (Kratke 1984: 67;

205

===== PAGE 204 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Théret 1992: 133). Наряду со своим внутренним cyверенитетом и политической легитимностью налоговое государство должно уметь адаптировать
государственный бюджет в его фискальном (доходном) и расходном измерениях к потребностям
накопления, так же как и к политической легитимности (ОТСоппог 1973; Théret 1992; Streeck 2014;
Штрик 2019). Это ограничивает свободу ManHesра государства, так как оно постоянно находится
под угрозой удара со стороны производственного
капитала или держателей государственного долга.
Там, где налоговое государство использует полномочия по налогообложению в будущем в качестве
обеспечения текущих и будущих займов, важную
роль также играют мнения кредиторов и кредитно-рейтинговых агентств. Государства-должники,
особенно обремененные большим внешним долTOM, как правило, стремятбся к переговорам о его
списании или отсрочке. Односторонние действия,
даже если они возможны, лишь подрывают доверие
к ним. Проблема осложняется, когда государство
хочет привлечь иностранные инвестиции и стимулировать местное предпринимательство. Однако налоговые льготы, субсидии и тому подобные
меры могут угрожать текущей налоговой базе и легитимности государства в глазах налогоплательщиков. Это укрепляет власть капитала над государством. Поэтому говорят о том, что деятельность
современного государства требует здоровой и растущей (или по крайней мере прибыльной) экономики, что привязывает политические программы
к экономическим императивам (Offe 1975). Подчиненные классы могут добиться материальных
уступок только в рамках этого ограничения: если
прибыльность под угрозой, уступки придется отменять. В кризисные периоды зависимость государства от продолжения частного накопления может
даже усилить могущество капитала там, где альтернативные экономические воображения слабы и со-

206

===== PAGE 205 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

противление дезорганизовано. Но капитал не может бесконечно наращивать свои экономические
преимущества, не подрывая при этом политической легитимности государства, которая в нормальных условиях требует уважения к верховенству права и общественному мнению.

Политическое классовое господство

Многие марксисты, которые начинают с экономических основ господства, признают, что политика
тем не менее перзичнее, поскольку она имеет решающее значение для поддержания, реформирования или опрокидывания классовых отношений.
Государство является средоточием не только политичсеской власти в узком смысле слова, но и классовой власти в более общем планс (см. главы 1 и 3; также см. ниже). Некоторые описания политического
классового господства начинаются с прямой и косвенной роли государства в обеспечении условий экономического классового господства. Многие выдвигают на первый план его роль в поддержании общей
структурной интеграции и социальной сплоченности «общества, разделенного на классы», без чего
противоречия и антагонизмы могли бы провоцировать революционные кризисы или вести к «взаимоуничтожению соперничающих классов» (Магх
and Engels 1976b; Маркс и Энгельс 1957). Важно напомнить, что угрозы социальной сплоченности коренятся не только в классовых отношениях -- поддерживать социальную сплоченность, не ставя под удар
экономические и внеэкономические условия накопления и политического классового господства, весьма трудно, Успех здесь не гарантирован.

В этом отношении государство в силу различных причин приобретает особое значение. Я отмечу лишь три из них. Во-первых, считается, что,
поскольку рыночные силы сами по себе не могут
обеспечить все условия, необходимые для накопле-

207

===== PAGE 206 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ния капитала, и подвержены провалам рынка, Heобходим некоторый механизм, стоящий за предела-
Сми рынка и над ним, для того чтобы гарантировать
функционирование рынка и компенсировать его
провалы. Во-вторых, экономическая и политическая конкуренция между капиталами требует силы,
способной организовывать их коллективные интересы и ограничивать любой ущерб, который может нанести одностороннее преследование своих
целей одной группы капиталистических интересов. В-третьих, государство также необходимо, чтобы справляться с множеством разнообразных последствий экономической эксплуатации в более
широком обществе. Только государственное обеспечение достаточной институциональной интеграции и социальной сплоченности гарантирует
условия для рациональных экономических pacueтов иа fortiori накопления. Это предположительно
требует суверенного государства, которое относительно автономно от частных классовых интересов
(но как было отмечено выше, понятие относительной автономии глубоко проблематично) и тем самым может разрабатывать и продвигать проекты,
основанные на широком общенациональном Haposном интересе. Как такая относительная автономия
функционирует в контексте интернационализации
и транснационализации, это вопрос, в данных концептуальных рамках рассматриваемый в категориях узловых пунктов в глобальных цепях капитала,
связанных с империалистическими государствами,
сетями транснациональной власти и относительно
автономными институтами глобального управления (см. главу 8).

Tam, где эти экономические стратегии, государственные проекты и гегемонистские представления с уважением относятся к «решающей функции, которую руководящая группа осуществляет
в решающей области экономической деятельности»

(Gramsci 1971: 161 = Q13, $18: 1591; Грамши 1959: 149),

208

===== PAGE 207 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

государство помогает обеспечивать и экономическое, и политическое классовое господство. Считается, что это чаще встречается в буржуазных демократиях, чем в диктаторских режимах, благодаря
роли первых в мистификации классовой власти
и облегчении гибкой реорганизации властных отношений в ответ на меняющиеся условия (см. также главы Зи 9).

Маркс утверждал, что форма политической opzanuзации соответствует форме экономической организации
(Marx 1967: 791; Маркс 1962: 354). Поэтому экономический порядок, основанный на частной собственности, отношениях наемного труда и ориентированного на прибыль, опосредованного рынком
обмена, выглядит вполне подходящим или соответствующим политическому порядку, основанному на верховенстве права, равенстве перед законом
и едином суверенном государстве. Этим подчеркивается «формальное соответствие» буржуазной
демократии консолидированному, ориентированному на прибыль, опосредованному рынком капитализму, так как в либерально-демократических
государствах свободе экономических акторов участвовать в обмене (свободе, подрываемой деспотизMOM управленцев в трудовом процессе) соответствует политическая свобода граждан при верховенстве
права (свободе, подрываемой подчинением государства логике капитала). Поэтому класс не присутствует в качестве явного организующего принципа капиталистического типа государства Ч нет
ни юридической монополии, ни исключительной
принадлежности политической власти господствующему классу, члены или представители которого должны соперничать за власть на формально
равных условиях с членами или представителями
подчиненных классов; это ключевой момент в анализе нормального капиталистического государства,
осуществленном Евгением Нашуканисом (Pashukanis 1978; Пашуканис 1985). Это способствует сгла-

209

===== PAGE 208 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

живанию антагонистических классовых интересов
в политической борьбе в пользу переговоров относительно экономическо-корпоративных или неклассовых интересов.

В этом контексте экономическая борьба обычно проходит в рамках логики рынка (то есть вокруг заработной платы, рабочего времени, условий труда, цен), а политическая борьба обычно
проходит в рамках логики представительного государства, на основе верховенства права (то есть
она ориентируется на конкурирующие определения национального интереса и стремится прими:
рить частные интересы граждан и собственников
с «иллюзорным» общим интересом). В более широких категориях важной частью борьбы вокруг
классового господства является поддержание фетишизированного разделения экономической и политической сфер и связанных с ними битв по крайней мере для подчиненных классов. Тем не менее
He все государства в каниталистических обществах
имеют эту якобы соответствующую форму (см. раздел о пределах анализа форм в данной главе, а также главу 9). К тому же формальное соответствие
не гарантирует вещественного соответствия, иными словами, для того чтобы либеральная демократия всегда и везде обеспечивала внеэкономические
условия для продолжения накопления (см. Abrams
1988; Barrow 1993; Gramsci 1971; Грамши 1959; Marx
1978а, 1978b; Маркс 1956, 1957; Moore 1957; Offe 1983;
Poulantzas 1978).

Это исследование подчеркивает специфику государства как арены политической борьбы в противоположность сго специфике как арены борьбы экономических классов. Отделение экономического
и политического порядков исключает прямой изоморфизм между экономическими классовыми OTношениями и отношениями между политическими
категориями. Более того, легитимность современного государства исчезла бы, если бы государство

210

===== PAGE 209 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

безропотно служило непосредственным экономическим интересам господствующего класса (классов). Оно должно обладать некоторым аппаратным
единством и автономисй для того, чтобы организовывать гегемонию (см. главу 3). Только тогда оно
может навязывать господствующему классу (классам) экономические жертвы в краткосрочном, плане
лля обеспечения их долгосрочного политического господства. Интеллектуалы и идеологическая классовая борьба играют здесь решающую роль, поскольку
все общественные отношения в капиталистичсских обществах представляются как отношения согласия, подкрепленного по необходимости обращением к легитимному насилию (см. следующий
раздел). Это касается не только политических отношений между господствующими и подчиненными классами, но и отношений между различными
фракциями господствующего класса (классов). Разнообразие интересов требует работы по их стратегическому согласованию, чтобы единый властный
блок мог возникнуть и оставаться относительно
стабильным. Это может происходить при гегемонии одной фракции капитала, но такая гегемония, в свою очередь, зависит от работы интеллектуалов, высших капиталистических ассоциаций,
естественных правящих партий и даже государственных управленцев (см., например, Gramsci 1971;
Грамши 1959, 1991; Poulantzas 1973; Portelli 1972; van
Apeldoorn 2002).

Связи между классовыми и политическими OTношениями зависят от преобладающего баланса
сил, сориентированных на отправление государственной власти в более широкой общественной
формации. Это снова ставит вопрос об относительной автономии. Маркс обращался к нему в своем
анализе исключительной автономии преторианского режима Луи Бонапарта, который основывался
на «господстве обнаженной сабли» и больше опирался на 600000 штыков, чем на поддержку наро-

211

===== PAGE 210 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

да (Магх 1986: 848; Маркс 1958: 412). Он объяснял
этот вопрос не через родовые характеристики капиталистического типа государства, а через превратности классовой борьбы. Так, говоря о буржуазии,
он заметил, что «для сохранения в целостности
ее социальной власти должна быть сломлена ее
политическая власть... для спасения ес кошелька
с Hee должна быть сорвана корона» (Marx 1978b: 143;
Маркс 1957: 161). Это замечание основывается на 60лее раннем утверждении Маркса в его «Классовой борьбе во Франции с 1848 по 1850 г.» (впервые
опубликованной в 1850 г.) о том, что фундаментальное противоречие лежит в сердце демократической конституции. В то время как избирательное
право дарует политическую власть классам, для сохранения социального рабства которых и разработана конституция, социальная власть буржуазии поддерживается конституционной гарантией
прав частной собственности, которая выгодна в 0сHOBHOM господствующим классам (Marx 1978а: 77;
Маркс 1956: 41). Одним словом, стабильность либеральных буржуазных демократий зависит от самоограничения в том вопросе, который политические силы могут сделать вопросом политики. Если
необходимый компромисс внутри властного блока и между господствующими и подчиненными
классами рушится, всегда возникает юридическая
или фактическая возможность объявить чрезвычайное экономическое или политическое положение,
приостановить верховенство права и ограничить
формы, собрания, пространства и методы выражения политического сопротивления. Тогда провозглашаемые требования национальной безопасности и экономического восстановления берут верх
над нормальным демократическим политическим
процессом (см. главу 9).

Важность отделения экономической сферы
от политической также объясняет, почему Маркс
редко прибегает к непосредственно экономической

212

===== PAGE 211 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

аргументации при объяснении развития конкретных политических режимов или содержания конкретных мер государственной политики. Все дело
в том, что специфика обоих зависит от конкретной
динамики политической борьбы, а не от непосредственных экономических обстоятельств. Этот момент также подчеркивал Грамши:

Требование (изображаемое как основной постулат исторического материализма) представлять
и истолковывать любое колебание в сфере политики и идеологии как непосредственное выражение [экономического] базиса следует подвергнуть
критике в теоретическом плане как проявление
примитивного инфантилизма, а в качестве практического аргумента противопоставить сму дсятельность самого Маркса как автора трудов по конкретным политическим и историческим вопросам
(Gramsci 1971: 407 = Q7, § 24: 869; Грамши 1991: 125).

В этом контексте Грамши отмечал, что (1) развитие политических режимов включает в себя то,
что, следуя эволюционным принципам, можно
назвать принципами изменчивости, отбора и сохранения (и такие принципы, настаивал он, делают затруднительным анализ в реальном BpeMeни долгосрочной важности нынешних тенденций
и контртенденций); (2) ошибки в стратегических
и тактических расчетах являются обычным делом,
ведушим к обучению методом проб и ошибок, часто направляемым кризисами и облегчаемым игрой
сил; (3) многие политические действия происходят из организационных необходимостей, связанных с сохранением единства партии или государства, а не с классовыми интересами (Gramsci 1971:
407-409 = О7, $24: 869-871; Грамши 1991: 125). Одним словом, политический процесс нельзя напрямую выводить из меняющихся экономических обстоятельств, экономических кризисов, лежащих
в основе противоречий, и тому подобного.

213

===== PAGE 212 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Идеологическое классовое господство

В «Немецкой идеологии» Маркс и Энгельс (Marx
and Engels 1976a; Маркс и Энгельс 1955) указывали
на идеологическое классовое господство, когда писали, что «мысли господствующего класса являются
в каждую эпоху господствующими мыслями», и свя.
зывали этот принцип с контролем над средствами
интеллектуального производства со стороны правящего класса. Маркс и Энгельс анализировали
идеологическое классовое господство в нескольких ракурсах Ч начиная от мистифицирующего
воздействия товарного фетишизма и индивидуализированного мироощущения, порождаемого NOM:
тическими формами, такими как гражданство, и заканчивая борьбой за сердца и умы в гражданском
обществе. Второй из этих ракурсов выявляет OCOбое влияние формы государства на идеологическое
господство Ч влияние, аналогичное воздействию
товарного фетишизма (см. предыдущий раздел).
Интерес марксистов к идеологическому классовому господству усилился в связи с подъемом демократии и массовой политики в конце XIX в. исрастущей важностью средств массовой информации
и массовой культуры в ХХ в. Оно стало важной
темой так называемого западного марксизма (полезные обзоры см. в Anderson 1976; Андерсон 1991;
Kellner 2005; Therborn 2010; о различных подходах
к идеологии см. в Rehmann 2013).

Вдохновителем здесь, как это уже не раз отмечалось, был Антонио Грамши. Его главным проектом
была разработка самостоятельной марксистской
науки о политических процессах в капиталистическом обществе, различных типах государства
и политического процесса и выявление условий
для социальной революции. Больше всего его волновали особенности политической ситуации на 3aпаде (в Западной Европе, Соединенных Штатах).
В этом контексте он фокусировался на перспекти-

214

===== PAGE 213 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

вах революции и стратегиях, которые подошли бы
для Запада в противоположность Востоку (то есть
царской России и другим государствам Восточной Европы). Он начинал свой анализ не с привычной [ленинской] триады «территория Ч аппарат Ч население» отчасти потому, что Италия все
еще была формирующимся национальным государством и во многих отношениях несостоявшимся государством. Он также выходил за рамки веберовского интереса к императивной координации,
осуществляемой рационально организованным
административным аппаратом, и ленинского сведения государства к преимущественно репрессивному аппарату. В узком смысле слова он отождествлял государство с политико-правовым аппаратом,
конституционными и институциональными характеристиками власти, ее формальными процедурами принятия решений и его политикой в целом.
Но обычно он сосредоточивал внимание на «государстве в его инклюзивном смысле» (то есть интегральном. государстве) как «политическом обществе
+ гражданском обществе» (Gramsci 1971: 263 = Q 6,
$88: 763-764; Грамши 1991: 247). В этом контексте
он также определял государство как «весь комплекс
практических и теоретических видов деятельности, при помощи которой правящий класс не только оправдывает и поддерживает свое господство,
но и ухитряется завоевать активное согласие тех,
кем он правит» (Gramsci 1971: 244 = Q15, $ 10: 1765).
Этот подход сбрасывает с трона государство, децентрализует его в качестве основного фокуса исследования и делает его основой формы классового господства, тем самым уменьшая риск фетишизации
государственного аппарата или ero отделения и исключения из более широкого обшества.

Грамши выявил две основные формы классового господства: силу (использование репрессивного
аппарата для приведения народных масс к подчинению и соответствию требованиям того или ино-

214

===== PAGE 214 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ |

го способа производства) и гегемонию (успешную
мобилизацию и воспроизводство правящим классом «активного согласия» подчиненных групп че
рез применение его политического, интеллектуального и морального лидерства, ориентированного
на «коллективную волю» или «национально-на:
родный» консенсус). Сила не отождествляется исключительно с государством (например, Грамши
отмечал роль фашистских военизированных террористических формирований), а гегемония Ч с гра:
жданским обществом (политико-правовой аппарат
имеет также и этико-политические функции). В целом Грамши утверждал, что капиталистическое государство должно рассматриваться не как в своей
основе аппарат насилия, но как институциональный ансамбль, базирующийся на меняющейся
от случая к случаю смеси из принуждения, мошенничества и коррупции, пассивной революции
и активного согласия. Более того, вместо того чтобы трактовать конкретные институты и аппараты
как технические средства власти, он изучал их социальные основы и подчеркивал то, как связи государственной власти с экономической системой
и гражданским обществом придают ей определен.
ную форму (cp. с главой 3).

Рассматривая идеологическое классовое господство, Грамши изучал идеологию как систему
идей: мировоззрение, проявляющееся во многих
аспектах индивидуальной и коллективной жизни
и превращающееся в соответствующие правила поведения. Особо заслуживают упоминания три apгумента. Во-первых, он утверждал, что этико-политические идеи являются ключевыми элементами
в ходе взаимного оформления экономического базиса, политико-правовой надстройки и морального и интеллектуального поля. Понятие исторического блока означало результирующее структурное
единство общественной формации. Грамши изучал
то, как оно создается и консолидируется посред-

216

===== PAGE 215 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

ством особых интеллектуальных, моральных и политических практик, преобразующих узкие секторальные, профессиональные или местные интересы
в более широкие «этико-политические» интересы
(Gramsci 1971: 366-367 = Quo, п, $61; Грамши 1959:
59-60). Этико-политические практики не только
совместно конституируют экономические структуры, но и придают им их общее обоснование и легитимность (например, посредством буржуазных понятий прав собственности, свободы обмена
и экономической справедливости). Во-вторых, «гегемонистский блок» Грамши трактовал как долговременный альянс классовых сил, организованных
классом (или фракцией класса), доказавший способность осуществлять руководство подчиненными
группами, так же как и среди господствующих классов. Он также полагал, что ключевую роль в этом
играют «органические интеллектуалы», то есть интеллектуалы с органической связью с правящим
или подчиненными классами, способными артикулировать гегемонистские проекты, выражающие их
соответствующие долгосрочные интересы в категориях национально-народного.

В-третьих, в этом контексте Грамши также различал произвольные и исторически «органические»
идеологии. Идеологии или, как я предпочел бы их
сначала называть, воображения (см. следующий раздел о социальных воображениях и критике идеологий) могут быть сконструированы в терминах
стратегий накопления, государственных проектов
и гегемонистских представлений (см. главу 3). «Произвольные идеологии» или проекты Чэто уникальные, своеобразные спекуляции, мало (если вообще)
связанные с реальностью и предлагающие альтернативные варианты будущего, недостижимые в данных
обстоятельствах. Напротив, «органические идеологии» материально адекватны, отождествляются
с тем, что существует in potentia (то есть может быть
реализовано в данном пространственно-времен-

217

===== PAGE 216 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ном горизонте действия), и очерчивают надлежащие стратегические шаги к осуществлению этих возможностей на практике. Как таковые они помогают
укрепить идеологическое единство всего социального блока на уровне блока власти и, что немаловажно, значительных сегментов подчиненных групп.

Сочленение экономического,
политического и идеологического
господства

Приведенные выше аргументы свидетельствуют
о возможности некогерентности различных форм
классового господства (условно говоря, экономического, политического и идеологического). Каждая из них имеет свои особые социальные формы,
логику действий и по-своему материально институционализована. Однако общее единство общественной формации, сколь бы маловероятным
оно ни было, зависит от малой доли институциональной и идейной согласованности между этими порядками. Последняя вовсе не предполагает
изоморфизма или консенсуса в рамках всего общества. Институциональная комплементарность
и некоторое самоограничение общественных сил
во избежание вредоносных эффектов для других
сил, от которых они зависят (и их ответного удара в результате), часто куда более важны. Более
того, как отмечал Грамши, в капиталистических 06ществах гегемония должна иметь решающую экономическую область (Gramsci 1971: 161 = Q13, $18:
1591; Грамши 1959: 149). Таким образом, то, как отношения между экономическим, политическим
и идеологическим господством зависят от основ
конкретных форм господства и стратегий, консолидирующих (или подрывающих) эти селективности, требует исследования сквозь призму стратегически-реляционного подхода.

218

===== PAGE 217 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

Я собираюсь сделать это в два этапа. Сначала
я представлю формально-аналитическое описание
институционального соответствия между капиталистической экономикой, политико-правовой формой государства и следствиями этого соответствия
для политической практики. На втором этапе
я продемонстрирую, что эти комплементарности
не гарантируют стратегической целостности экономического, политического и социального порядков. Такая целостность требует чего-то большего,
а именно конкретных экономических, политических и социальных стратегий. Поэтому на втором
этапе исследуется то, что предполагают эти стратегии и как они вырабатываются, консолидируются и институционализируются.

В табл. 4.1 представлены шесть ключевых формальных характеристик государства капиталистического типа, начиная с базового институционального отделения экономики как ориентированной
на прибыль, опосредованной рынком, социально
отделенной сферы деятельности, а также и политической системы, рассматриваемой как опосредованная политикой и правом и социально отделенная сфера политической деятельности, ориентированная на достижение коллективных целей. Первая
колонка определяет важные аспекты сочленения
экономики и государства при капитализме, отраженные в их разделении в рамках единства. Использование этого понятия обозначает, что это разделение реально, но в случае реификации также иллюзорно, поскольку оно является частью большей
социальной тотальности, тенденциозно организованной в тени ориентированного на прибыль, опосредованного рынком накопления 8 качестве господствующего принципа социальной организации, Эта разделенность в единстве основывается
на капиталистических отношениях, а также способствует их воспроизводству. Более того, отдельные экономические и политические системы имеют

210

===== PAGE 218 =====

055

ТАБЛИЦА 4.1. Некоторые ключевые характер!

Сочленение экономики и государства

при капитализме

Последствия для экономик
отношений

Институциональное отделение рыночной экономики, суверенного государства и публичной сферы (гражданского общества), находящейся вне рынка

и государства

Легитимные или конституционные притязания на монополию организованного насилия в пределах территории, контроли-

руемой государством

Роль легальности в легитимации государ-

ства и его деятельности

«Налоговое государство»: государство
получает доходы в основном от налогов
на экономических акторов и их деятельность и займов, ссужаемых рыночными

акторами

Государство не обладает собственностью
для производства товаров и услуг для с0бственного употребления и/или продажи

в целях получения прибыли и поддержания себя и своей деятельности
Способность собирать налоги зависит

от правовых полномочий и способности

к принуждению

Экономика организована

листического закона стои;
ного конкуренцией между
мической классовой борьб

Насилие исключено из не
ганизации трудового про
сти и рыночные силы, а Ht
траекторию накопления к

Налоги вычитаются из чаК
но могут использоваться д
личных благ, считающихс:
для рыночной экономики
сплоченности

Буржуазная форма налого
ляют собой общий вклад в
и взимаются на постояной
сударство может свободно
полнения правомерных за
быть особыми налогами ac
для конкретных задач

истики капиталистического типа государства

и и классовых

Последствия для госудафства и политического процесса

под властью капитамости, опосредован-

В капиталами и эконоой

посредственной орцесса. Форма стоимо-
> насилие оформляют
апитала.

тных доходов,

ля создания пуб-

1 насущно зажными
и/или социальной

в: налоги представ-
Вдоходы государства
В основе, которую го-

применять для выдач. Они не должны
| hoc, взимасмыми

Raison dТéat", специализированная политическая рациональность, отличная как от рыночной логики прибыли и потерь, так

и от религиозных, моральных или этических
принципов

Специализированные военно-полицейские
органы подлежат конституционному контролю. Сила выполняет не только репрессизные, но и идеологические функции

Подданные государства на cro территории
имеют общую обязанность платить налоги
независимо от того, одобряют они конкретные действия государства или нет
Государственные бумажные деньги являются
платежным средством для государственных
налогов и поэтому более широко циркулируют в национальном пространстве (и, возможно, за его пределами)

Способность осуществлять налогообложение
действует как гарантия выплаты сузеренного долга

Налоги как один из первых предметов клас-
<овой борьбы

===== PAGE 219 =====

155

Специализированный административный Государство занимает осо

персонал со своими каналами рекрути- разделении физического в
рования и подготовки и отличительным Чиновники и политическ!
&prit de corps руются в интеллектуальнс

Этот персонал подчиняется главе испол- HOM тесной связью между
нительной власти, Он состазляет социаль- НЫм знанием и их властьк
ную категорию, внутренне разделенную Ч Знание и информация ста
по рыночным и статусным позициям вой возможностей государ

Государство основывается на верховенстве Экономические агенты яв.
права, которое в идеале включает разделе- свободными и равными BF
ние между частным, административным Ч включая рабочую силу

и публичным правом Частное право развилось 1
Нет формальной монополии политической ственности и договорного
власти в руках господствующего эконо- Ч Государство играет ключе

мического класса (классов): равенство пе- нии внешних условий эко
ред законом является ключевым правовым и получения частных при
принципом

Международное право регулирует отно-

шения между государствами

Формально суверенное государство с от- Между экономикой как a6
дельной и суверенной территорией, в пре- странством потоков» мир.
делах которой оно формально обладает Ч микой как суммой локали
свободой действий без вмешательства дру- тельности с неизбежно по.
гих государств детерминированным хара
Содержательно государства ограничены напряженность

в осуществлении суверенитета балансом = Отдельные капиталы в хо;
международных сил ции могут искать поддер»

* Raison dТéat здесь относится к особым способам расчетов, коре
и к условиям реализации государственных проектов; здесь это
скольких принципов репрезентации, как это было в главе 3.

Источник: Jessop 2002: 38-39.

бое место в общем
гумственного труда.
ий класс специализим труде с характерих специализирован-
>

новятся важной осноства

ляются формально
адельцами товаров,

ia основе прав собправа

вую роль в обеспеченомического обмена
былей

страктным «проового рынка и эконозованных видов деялитически сверхктером существует

це мировой конкуренки у своих государств

Официальный дискурс играет ключевую
роль в отправлении государственной власти.
Публичные и частные интеллектуалы формулируют государственные и гегемонистские проекты, определяющие национальный
или «национально-народный» интерес
Государство выстраивает легитимность, отражая национальный или «национально-народный» интерес

Формальными подданными государства язляются индивиды, наделенные правами гражданства, а не феодальные сословия или коллективно организованные группы производителей или классы. Борьба за расширение
и защиту этих прав играет ключевую роль

в расширении деятельности государства
Публичное право организона-

но на основе разграничений инди-

вид Ч государство, публичное Ч частное

и национальное Ч международное

В идеале государство признается другими государствами как суверенное на своей территории, но иногда территориальную целостность приходится защищать силой
Политическое и военное соперничество 06условлено силой национальной экономики

ящимся в воспроизводстве государства в его узком смысле слова,
понятие не используется в ограниченном смысле одного из не-

===== PAGE 220 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

свои операциональные логики, пространственновременные динамики, способы расчетов и связанные с этим практики, которые не только отделены
друг от друга, но и могут развиваться противоположным образом. Эти две системы также взаимозависимы, структурно связаны и совместно эволюционируют.

Вторая колонка определяет некоторые следствия
этого институционального отделения для классовых отношений и общей динамики капиталистической экономики, которая при данном разделении
основывается на ориентированном на прибыль
опосредованиом рынком накоплении (о политическом
капитализме см. глазу 8).

Третья колонка представляет результаты аналогичных действий для государственного аппарата, государственной власти, форм политического
процесса и госнодства политического класса. Вопросы, освещаемые во второй и третьей колонках,
крайне важны для анализа структурной власти Kaпитала и классового господства. Таблица в целом
демонстрирует эвристический потенциал формального анализа.

Со стратегически-реляционной точки зрения такая разновидность анализа форм объясняет He только формальное устройство и формальную адекватность данного типа государства или режима, но и ero
ключевую роль как источника стратегической селективности или тенденций, благоприятных для того
или иного социального актора, идентичности, интересов, пространственно-временных горизонтов действий, стратегий ит.д. Стратегически-реляционный
анализ также постулирует, что форма, а не следующая из нее функция может делать это проблематичным (Jessop 1982). Это одна причина Toro, почему
анализ форм может применяться (1) для рассмотрения проблем, встающих перед различными Coциальными силами, преследующими свои интересы на стратегически селективном пространстве, со-

222

===== PAGE 221 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ В ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

стоящем из конкретного набора или ансамбля форм,
и (2) выявления потенциальных точек кризиса внутри государственной системы и в ходе реализации
государственной власти (см. главы 2, 3, 8, 9).

Однако, как было отмечено в главе 2, государство полиморфно. Ориентированное на прибыль,
опосредованное рынком накопление естьТлишь
одна из нескольких альтернативных ориентаций на прибыль (cp. Weber 1961, 1978; Вебер 2016,
2018; см. также главу 8), и в дополнение к этому
существуют другие принципы организации общества помимо дифференцированного накопления.
To, какой принцип доминирует, может повлиять
на форму и воздействие государственной власти
и само по себе зависит от соотношения сил, мобилизуемых для различных проектов. Так что нет никакой гарантии того, что современное государство
будет всегда (или когда-либо) преимущественно
капиталистическим по своему характеру, и даже
там, где представители капитала и капиталистическая рациональность глубоко встроены в сего организационную матрицу, государственные проекты
обычно принимают во внимание другие функциональные требования, а также гражданское общество для того, чтобы способствовать институциональной интеграции и социальной сплоченности
в пределах территории государства.

Специфика ориентированного на прибыль, опосредованного рынком накопления капитала проистекает из его характера обобществленного товарного производства и, следовательно, из господства
формы стоимости. Последняя объединяет в себе
несколько взаимосвязанных элементов, органически соединенных в качестве различных моментов общего воспроизводства отношения капитала.
Они включают такие формы, как товар, заработная
плата, деньги, цены, налоги, прибыли предприятия, процент, рента и т.д. В своем единстве в качестве взаимосвязанных элементов формы стоимости

223

===== PAGE 222 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

эти моменты определяют параметры накопления
и то, какого рода экономические кризисы могут
развиваться при капитализме. Но господство формы стоимости не детерминирует полностью пути
накопления капитала. Накопление зависит от способности капитала устанавливать цену наемного
труда и, следовательно, от борьбы, в которой Meняющесся соотношение сил формируется многими факторами за пределами формы стоимости.
Различные моменты формы стоимости (см. выше)
имеют лишь формальное единство, то ссть объединены лишь в качестве форм выражения обобщенного товарного производства. Субстанциальное един:
ство и продолжающееся воспроизводство оборота
капитала зависят от успешной координации его
различных моментов в рамках формы стоимости,
Она достигается post Нос и анархическим образом:
оборот может прерваться во многих точках. Главной трудностью в исследовании конструирования
и последующей репрезентации интересов капитала является их неопределенность. Ёсли субстанциональное единство и курс капиталистических экономик не определены, как можно установить, в чем
интересы капитала?

В абстрактном плане эти интересы включают
воспроизводство формы стоимости (обобщенного товарного производства) наряду с ee различ.
ными внешними условиями существования. Это
имплицитно содержится в определении капитализма и может казаться тавтологией. Однако даже
на этом уровне абстракции трудно дать содержательное наполнение этой отчетливой тавтологии,
даже на уровне капитала в целом, не говоря уже
06 отдельных капиталах. Интересы капитала в це.
лом состоят в воспроизводстве противоречивой,
дилеммной, амбивалентной и недостаточно определенной связи стоимостных и нестоимостных
форм, благоприятных для продолжения накопления в мировом масштабе. Эта связь всегда является

224

===== PAGE 223 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

оспариваемой, временной и нестабильной, особенно если распространять анализ торговли на свободных рынках и рациональной организации капиталистического производства (рационального
капитализма) так, чтобы он включал различные
виды политического капитализма, так же как и финансовые спекуляции и традиционный торговый
капитализм, и их сочленение на мировом рынке
(см. главу 8). Капитал в целом, обозначающий здесь
общий оборот капитала, рассматриваемого отдельно от частных капиталов, является реальной структурой с реальными последствиями. Ему, однако,
не хватает субъектности и способности к расчету,
которые могут проявлять лишь частные капиталы. Таким образом, капитал в целом как объективная структура-и-процесс и частные капиталы взаимозависимы. Первый не может воспроизводиться
без деятельности частных капиталов, последние
не могут функционировать вне экономической связи, формируемой оборотом капитала. Но воспроизводство капитала в целом требует только некоторого
варьирующегося от случая к случаю подмножества
отдельных капиталов, возможно даже, что его выживание потребует банкротства, обесценивания
или поглощения других капиталов.

В целом отношение капитала есть недостаточно
детерминированное пространство, на котором разнообразные акторы с разнообразными интересами
соперничают, преследуя конкурирующие стратегии
накопления, которые могут различным и потенциально противоречивым и конфликтным образом
урегулировать напряженность междуЧ перефразируя рассуждения Руссо о политической экономии
(Rousseau 1758; см. также Rousseau 1792; Руссо 196ga,
19696; Foisneau 2010) Ч интегративной «общей волей» и погоней за частным интересом, которая может вылиться в непоследовательную «волю всех».
Существуют три пути достижения такой неполной,
временной и нестабильной «общей воли».

225

===== PAGE 224 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Первый Ч благодаря возникшему анархически coвпадению общей воли с интересами наиболее могущественных фракций капитала, навязывающих ce
другим фракциям посредством негативной или позитивной координации (см. главу 7). Этот путь особенно маловероятен, поскольку потребности капитала в целом не являются абсолютно прозрачными
и, вероятно, лучше всего удовлетворяются различными частными капиталами в различное время,
в различных отношениях и в различных обстоятельствах.

Вторая возможность заключается в том, что появится реальный коллективный капиталистический
актор, представляющий интересы капитала в целом
не только риторически, но и на практике. Финансовый капитал, Бильдербергская группа, Трехсторонняя комиссия, Европейский круглый стол промышленников, Американская торговая палата, Всемирный экономический форум в числе групп, форумов
или ассоциаций, стремящихся к этой роли или же
приписываемой им (примеры см., соответственно,
в Hilferding 2007; Гильфердинг 2004; Estulin 2007;
Gill 1991; van Apeldoorn 2002; Rupert and Solomon
2006; Marshall 2015). И все же cymectByeT много кон:
курирующих ассоциаций, организаций, мозговых
центров и стратегических форумов, стремящихся
агрегировать и артикулировать капиталистические
интересы в различных экономических стратегиях.
Они также разобщены многими другими пространственно-временными интересами, особенно когда
этот аспект рассматривается с точки зрения мирового рынка, а не относительно закрытых национальных экономик. Одним словом, в отсутствие сильного
стратегического уклона в общей артикуляции государственной системы, благоприятствующей капиталу в целом в мировом масштабе, они воспроизводят
плюралистическую капиталистическую «волю всех».

Третья, еще менее вероятная возможность заключается в том, что некий орган за пределами

226

===== PAGE 225 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

оборота капитала мог бы действовать во имя капитала и навязывать «общую волю» реальным капиталистам. Эта роль часто приписывается государству. Она потребовала бы от государства (или его
эквивалента) быть структурированным таким образом, чтобы противоречащие друг другу требования
частных капиталов могли агрегироваться и посредством его деятельности и становиться совместимыми с потребностями капитала в целом. Однако,
как было отмечено, государство имеет собственные
интересы, воспроизводя себя как политико-правовой аппарат и легитимируя свою власть выдвижением государственных проектов и гегемонистских
видений, которые не очевидно служат непосредственным интересам капитала.

Все три решения выглядят еще менее вероятными, если учесть многочисленные трудности, связанные с определением текущих Ч не говоря о будущих Ч интересов капитала в целом как точки
отсчета для установления общей Ч в противоположность частной Ч классовой значимости данных
стратегий, проектов и представлений. При всем
сказанном четыре допущения могут сделать задачу более достижимой. Это, во-первых, то, что нет
никакой внутренней направленности накопления (Postone 1993) Ч его ход зависит от прошлых
и настоящих гегемонистских или доминирующих
стратегий и их взаимодействия с мировым рынком. Во-вторых, стратегии совместно составляются классовыми интересами и альянсами с тем результатом, что они могут ориентировать действия
в ситуациях неопределенности, кризиса или переходного периода, и если они совместимы с общей
логикой капитала, то могут давать направление.
В-третьих, непростое взаимодействие на благоприятном стратегическом пространстве есть наиболее
вероятное средство, при помощи которого будут
обнаружены возможные интересы капитала в целом и частных капиталов (06 этом третьем моменте

227

===== PAGE 226 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

см. Clarke 1977). И в-четвертых, кризисы дают меха:
низм управления, показывающий, где пренебрегли важнейшими интересами, хотя здесь также возникают проблемы объяснения причин и решений
(Jessop 2015b; см. также главу 5 о пространственновременных состояниях).

Эти соображения предполагают другое, более
случайное решение. Оно состоит в разработке «исторически органической» стратегии накопления
(например, государственного проекта), объединяющего различные части оборота капитала (например, банковского, производительного, торгового
капитала) под гегемонией одной фракции. Такое
решение He устранит конкуренцию или конфликт
интересов (и не может этого сделать), но предложит стабильные рамки, в которых может проходить
конкуренция, разрешаться конфликты и достигаться компромиссы. Это решение зависит от общего,
упрощенного экономического воображения, обрамляющего наблюдение, расчеты и управление, соответствует процессам и практикам реального мира
и важно для целей гегемонистской фракции, взятых вместе с критической массой (в плане числа,
диапазона и взаимосвязанности) частных капиталов. В то время как ведущие капиталистические интересы могут играть ключевую роль в формировании этой стратегической ориентации, ee разработка
и преобразование в меры государственной политики требуют множество технических интеллектуалов
и экспертов. Целью было бы дать капиталу некоторую «гомогенность и осознание» своих экономических и политических функций, организовать
отношения между стоимостными и нестоимостными аспектами, целесообразными для стратегий
накопления, и выполнять задачи политического
правления и социальной гегемонии. Эти условия
выглядят более вероятными, CCAM «под ДгосударствомФ... понимать, помимо правительственного
аппарата, также ДчастныйФ аппарат ДгегемонииФ

228

===== PAGE 227 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

или гражданское общество» (Gramsci 1971: 261 = 026,
$6: 801; Грамши 1959: 245). Успех такой стратегии
также зависит от надлежащих институциональных,
пространственно-временных и социальных состояний (см. главу 5). В дополнение к этому стратегия
может быть подлинно гегемонистской только там,
где она принимается экономически подчиненными
или эксплуатируемыми классами, так же как негегемонистскими фракциями капитала. Это, в свою
очередь, подразумеваст, что гегемонистская стратегия накопления должна быть связана с меняющимся соотношением сил между капиталом и трудом
и время от времени модифицироваться под влиянием других классовых или неклассовых сил (например, традиционной мелкой буржуазии, христианских правых, новых общественных движений).

Пределы формального анализа
и государства в капиталистических
обществах

Аргументы, приведенные в предшествующем
разделе, демонстрируют пространство, открывающееся для другого тина анализа, полагающегося не столько на формальное устройство государства, сколько на ero историческое устройство
и существующее соотношение сил, их стратегические ориентации и выбранные тактики. Потенциал этого типа анализа отражен в обычном различении (не всегда полностью осознаваемом) между
государством капиталистического типа и государством в капиталистическом обществе. Анализ
форм подходит для первого, но не для второго.
Более того, если принимать членство в ОЭСР в качестве косвенного показателя капиталистического
типа государств, имеются 34 государства, которые
могут быть оправданно включены в эту категорию. Некоторым из них на самом деле недостает

229

===== PAGE 228 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ключевых характеристик этого типа, Для других
государств, которых значительное большинство,
лучше применять более исторический и агентоцентричный подход к государству как ансамблю
институтов и фокусировать внимание Ha веще
ственной адекватности особых формальных и COдержательных характеристик государства в его интегральном смысле. Поэтому такие исследования
будут уделять больше внимания открытой борьбе
между политическими силами, формирующей политический процесс, отдавая приоритет не накоплению, а другим принципам социетализации. Oc
новным вопросам является то, как политический
процесс и меры государственной политики при:
обретают конкретное содержание, миссию, цели
и задачи и в какой степени они более или мене
соответствуют обеспечению экономических и вне
экономических условий, поддерживающих дифференцированное накопление в данных обстоя.
тельствах или в среднесрочном и долгосрочном
плане. Это говорит о том, что изучение исторического устройства государства в капиталистических
обществах и использование сего в капиталистических целях отличается от исследований формаль
ного устройства государства капиталистическо»
типа, обладающего встроенным, структурным Meханизмом усиления капиталистических интересов
в ущерб другим.

В табл. 4.2 сравнивается государство капиталистического типа и государство в капиталистических обществах в шести измерениях и приводят.
ся ответы на важные теоретико-методологические
вопросы. На основании этой таблицы можно 3aключить, что анализ государства капиталистического типа начинается с выявления его исторической специфики и разработки типологии
и периодизации ero различных форм. То ects такой анализ выявляет формальную адекватность данного типа государства в чисто капиталистической

230

===== PAGE 229 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

ТАБЛИЦА 4.2. Государство капиталистического типа
и государство в капиталистическом обществе

Историческая
специфика

Господствующая ось организации общества

Ключевой подход к развитию
государства

Мера
адекватности

Государственная власть
как классовая
власть

Периодизация

Капиталистический тип
государства

Отличает государство
капиталистического
типа от типов, связанных с другими способами производства

Господствует логика накопления капитала

Фокус на формальном
устройстве (как государство обретает «формальную адекватность»)
и на том, как «фор-

ма проблематизирует
функцию»

Акцент на формальной
адекватности, то есть

на изоморфическом соответствии или общей
комплементарности мсжду формой государства
и другими формами капиталистических отношений, так что первая
подкрепляет последние

Классовая власть структурна и непрозрачна.
Этот тип государства
скорее всего будет функционировать для капитала в целом (по крайней
мере в национальном
масштабе), и его функциональность также менес зависит от открытой
классовой борьбы

Этапы формального развития, кризисы капиталистического типа государства и в государстве капиталистического
типа, чередования нормальных и исключительных периодов

Государство в капиталистическом обществе

Фокусирустся на.том,

как унаследованные

из прошлого формы государства могут использоваться в новых исторических контекстах

Господствует либо другая
ось организации общества, либо никакая

Фокус на историческом
оформлении (как государственное строительство
опосредуется меняющимся соотношением сил,
ориентированных на различные проекты)

Акцент на функциональной или материальной адекватмости, то есть Ha эффективном применении
возможностей государства, как они сформирозваны соотношением сил
< целью обеспечить ключевые условия для накопления и политической
легитимности

Классовая власть инструментальна й прозрачна.
Существует большая вероятность того, что государство используется в интсресах отдельных капиталов либо других особых
интересов

Этапы исторического развития, крупные сдвиги

в институциональном дизайне,-перемены в прави-

тельности и политике

Источник: существенно переработанная версия таблицы в ]ез-

sop 20078.

281

===== PAGE 230 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

общественной формации, признает, что ее форма
обычно проблематизирует его функциональность
и затем исследует то, как и в какой степени ши:
роко применяемые политические практики могут
справляться с такими проблемами в конкретные
исторические периоды и в конкретных обстоятельствах. Напротив, анализ реально существующих государств в обществах, где доминируют капиталистические производственные отношения,
проводится в сравнительно более конкретных
и сложных категориях и с самого начала является
более историчным, ориентированным на меняющийся баланс сил. Такой анализ выявляет, как политическая классовая борьба и се результаты опосредуются и конденсируются определенными
институциональными формами в определенных
обстоятельствах, периодах и этапах независимо
от того, соответствуют ли эти формы государству
капиталистического типа..

Такой анализ выясняет, являются ли действия
конкретных ветвей, департаментов, регуляторов,
центров или сетей власти функционально или материально адекватными для накопления капитала
и господства политического класса. Он вскрывает,
как это соответствие достигается (или не достига.
ется) в конкретных обстоятельствах посредством
особых стратегий и мер государственной политики, которые продвигают конкретные социальные
силы. Оба подхода могут быть полезны для конкретных целей и оба совместимы с утверждением
о том, что государство Ч это общественное отношение. Первый отдает предпочтение анализу форм,
второй Ч изучению общественных сил. Чтобы объединить их, сохранив сильные стороны обоих, потребуется более детальное изучение важнейшей
опосредующей роли институциональных и организационных форм политического процесса и их
стратегически-реляционных следствий для баланса сил.

232

===== PAGE 231 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

О социальных воображениях
и критике идеологий

Семиозис, дискурс, язык (и средства массовой информации) являются ключевыми силами, формирующими политические воображения в самом
сердце государства и политической борьбы. Особый интерес в данном случае представляют исходные допущения, фреймы и структуры чувствования, закрепленные в языке и других знаковых
системах еще до того, как начинается использование определенных политических стратегий. «Сырым материалом» идеологического господства являются системы смыслов и переживаемый опыт,
и они соединяются в особые воображения на основе конкретного сочленения семиотического сырого материала (Laclau and Mouffe 1985; Rehmann 2013;
Sum and Jessop 2013). Эти конкретные воображения должны быть, в свою очередь, соотнесены
с конкретными нарративными, риторическими
или аргументативными характеристиками реализации государственной власти, так же как и классовыми отношениями и политикой идентичности (Jessop 2002; Miiller et al., 1994; Neocleous 2003).
Предметом в данном случае выступают источники и механизмы, склоняющие переживаемый опыт
и воображения в сторону конкретных идентичностей и их меняющихся в определенных обстоятельствах идеальных или материальных интересов. Эта
направленность не подразумевает, что они всегда
будут «идеологическими», то есть неизбежно связанными с властью и господством, не говоря уже
о том, что они разработаны для поддержания этих
отношений. Действительно, что касается последнего, наиболее сильные идеологические эффекты
возникают не столько на основе непосредственных
сознательных действий, сколько из-за их вписывания и седиментации в форме фетишизма, принятия

233

===== PAGE 232 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

как само собой разумеющихся основополагающих
категорий капиталистического способа производ:
ства и т. д. (ср. Rehmann 2013).

Поэтому важно остановиться и спросить
как этим базовым категориям и общим социаль
ным воображениям удается на более или менее постоянной основе оформить, гегемонизировать мир
или господствовать в нем. Один из аспектов здесьстепень и характер их связи с переживаемым опыTOM, укорененности в нем. То есть речь о TOM, какак
торы переживают и понимают свой мир (миры)
как реальные и наполненные смыслом с одной
или более субъектных позиций или точек зрения
и как эти базовые категории и воображения связаны
друг с другом. Переживаемый опыт никогда не ог
ражает внесемиотическую реальность, но включает
в себя процессы порождения смыслов и значений,
основанные на осмысленной предществующей интерпретации естественно-социального мира". Форма этого опыта не является заранее заданной, и это
создает пространство для обучения. Она также от.
крыта для нарущений, оспаривания, реполитизации
и борьбы за восстановление, изменение или опровержение систем значения, включая соответствующие социальные воображения. Общественные силы
стремятся сделать то или иное воображение гегемонистским или господствующим «фреймом» в конкретных контекстах или продвигать дополнительные либо оппозиционные воображения. Ключевую
роль в этом отношении играют органические и традиционные интеллектуалы и во все большей степени
средства массовой информации. Эти усилия успеш-

1. Аспекты переживаемого опыта включают реляционность (ne
реживаемое отношение к другим), телесность (переживаемое тело), пространственность (переживаемое пространство) и темпоральность (пёреживаемое время). Heкоторые могут добавить спиритуальность (переживаемое
отношение к миру духов через внутренние разговоры
с воображаемыми другими; см., например: Archer 2003).

234

===== PAGE 233 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

ны в такой степени, в какой люди забывают произвольный, оспариваемый и конструируемый характер воображения, в результате чего оно становится
«единственно... имеющим смысл» (Taylor 2001: 2).

Эти замечания создают основу для развития стратегически-реляционной критики идеологии, касающейся источников и механизмов, склоняющих пеоеживаемый опыт и воображения к развитию конкретных идентичностей и интересов. Она включает
шесть основных щагов: (1) признание роли семиозиса как вместилища смыслов в процессе редукции
комплексности; (2) выявление социальных воображений, то есть особых кластеров систем значений
(или семиотических систем), и описание их формы и содержания; (3) изучение внутренне присущих этим воображениям противоречий и непоследовательностей посредством имманентной критики текстов и дискурсов; (4) анализ их возможного
сочленения и функционирования в обеспечении
условий господства, служащих конкретным интересам, идеальным или материальным, в конкретных стечениях обстоятельств, что зависит отчасти
от контекстуального знания, имеющегося у аналитика; (5) изучение семиотических и экстрасемиотических механизмов, участвующих в отборе некоторых систем значений и консолидации их господства
или гегемонии над другими (что связано с критикой господства); (6) проведение различий между
случаями, когда эти последствия мотивированы,
и случаев, когда они являются результатом седиментированного значения (разработку этой проблематики см. в Sum and Jessop 2013: 164-172).

Выводы
В категориях, предложенных во введении разграничений, в этой главе излагался институциональный
анализ формального устройства государства капи-

235

===== PAGE 234 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

талистического типа и его последствий для экономического, политического и идеологического классового господства. В то же время глава сознательно
избегает функционалистских утверждений о том,
что форма должна вытекать из функции. Я отмечал, что конкретная структурная или институциональная форма может быть формально адекватной,
то есть изоморфичной и дополняющей основные
формы отношения капитала. Я также отмечал,
что то, в какой степени это преобразуется в материальную адекватность (обеспечивает надлежащий
политический процесс, меры государственной политики или равновесие сил), зависит от действий
социальных акторов, а также от более широкого
стечения обстоятельств. Более того, даже когда капиталистическая тенденция глубоко встроена в матрицу государства капиталистического типа, его
меры государственной политики могут работать
против капитала, когда враждебные силы захватывают государственный аппарат или заставляют его
осуществлять меры, иррациональные с точки зрения капитализма (примером могут быть последние годы нацистского «полицейского государства»
или государство национальной безопасности, продвигавшесся Дж. Бушем-младшим; о режимах с исключительными/чрезвычайными полномочиями
в более общем плане см. ниже и главу 9). Именно
по этой причине я также различаю формальную
критику государства капиталистического типа и содержательную критику отношений власти в государствах в капиталистических обшествах.
Противопоставление этих двух подходов демонстрирует силу и слабости марксизма. Во-первых,
придавая наибольшее значение классовому господству, он пренебрегает другими фбрмами социального господства Ч патриархальными, этническими, «расовыми», гегемонистски маскулинными,
межгосударственными, региональными или территориальными и т.д. В лучшем случае они фи-

236

===== PAGE 235 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

гурируют как факторы, которые сверхдетерминируют классовое господство или меняются в ответ
на его изменения. Во-вторых, марксистский анализ может преувеличивать структурную согласованность классового господства, пренебрегая его
нестыковками, противоречиями, контртенденциями ит.д. Идеи о едином правящем классе скрывают реальную беспорядочность конфигураций
классовой власти Ч трения в рамках его экономических, политических и идеологических измерений
и между ними, разрывы между различными масштабами организации общества, противоречивую
природу и последствия стратегий, тактик и мер государственной политики, вероятность фиаско государств и рынков и способность подчиненных
сил участвовать в сопротивлении. Многие эмпирические исследования выявляют эту хаотичность
и сложность, но это часто проходит незамеченным
в абстрактном марксистском теоретизировании.
В-третьих, марксисты рискуют свести пределы
экономической, политической и идеологической
власти к следствиям классовых противоречий,
тем самым упустить другие источники фиаско государств. В-четвертых, хотя акцент на стратегию
и тактику важен, чтобы избежать структуралистской ошибки о том, что капитал воспроизводит
себя как бы автоматически и не нуждается в человеческом действии, если стратегия и тактика изучаются без обращения к конкретным обстоятельствам и более широким структурным контекстам,
всегда есть риск уйти в волюнтаризм.

СРП, когда его принимают всерьез, а не используют как шаблон для нового изложения принимаемых как должное догматических позиций, дает
средство для преодоления этих ограничений. Вот
где полезна критическая рефлексия над другими
подходами, исходными пунктами и точками зрения. Дело в том, что она проливает свет на возможные ловушки зацикливания на эвристике накоп-

227

===== PAGE 236 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ления капитала в качестве главной точки отсчета
при анализе государства и государственной власти.
Именно по этой причине трехэлементный подход
к государству Ча не государство капиталистического типа Ч был принят в качестве основной от.
правной точки этой книги. В этом также коренится причина того, что этот подход был дополнен
акцентом на «идею государства», и, развивая его,
я подчеркивал важность экономических стратегий,
государственных проектов и гегемонистских пред:
ставлений в этом отношении. И наконец, это же
объясняет, почему я представил комментарии
по поводу важных теоретико-методологических
различий между изучением государства капиталистического типа и государств в капиталистических
обществах.

Я завершаю эту главу выделением четырех условий, оправдывающих принятие дифференцированного накопления в качестве предпочтительного
исходного пункта при анализе государства и государственной власти. Первое условие включает
в себя мысленный эксперимент, то есть конструирование рациональной абстракции или идеального типа государства, которое формально было бы
адекватно воспроизводству накопления капитала
и классового господства (см. табл. 4.1 и 4.2). Хотя
цель таких экспериментов в том, чтобы прийти
к рациональным абстракциям, анализ также должен черпать вдохновение из реальных случаев. Вторым условием является то, где, несмотря на более
сложный полиморфный характер данного государства или группы государств, они. приближаются
в ключевых отношениях к формально адекватному типу капиталистического государства для рассматриваемой общественной формации (формаций). Затем следует обратить внимание на степень,
в которой структурно предписанные стратегические селективности таких государств актуализируются в отправлении государственной власти в дан-

238

===== PAGE 237 =====

4. ВЛАСТЬ, ИНТЕРЕСЫ , ГОСПОДСТВО, ВОЗДЕЙСТВИЯ...

ный период или в данных обстоятельствах, и нато,
почему это происходит. Третье условие возникаег там, где господствующим принципом социетализации является ориентированное на прибыль,
опосредованное рынком накопление, но государство не является типично капиталистическим государством. Это довольно обычное условие требует теоретико-методологического инструментария,
подходящего для изучения государства в капиталистических обществах, чтобы исследовать, участвует ли государственная система в отборе и сохранении этого конкретного принципа социетализации.
В-четвертых, наоборот, можно исследовать прозалы, сделать накопление господствующим принципом социетальной организации даже там, где присутствует мощный альянс общественных сил,
внутренних или внешних, стремящихся установить
господство этого принципа. Вопрос о фиаско государства также релевантен в трех первых случаях.
Я рассматриваю некоторые из этих возможностей
в последующих главах,

===== PAGE 238 =====

Часть II
О территории, аппарате
и населении

===== PAGE 239 =====

5. Государство
и пространство-время

ТРАТЕГИЧЕСКИ-РЕЛЯЦИОННЫЙ под-

ход (СРП) изучает государственную власть

не только в аспекте базовой структуры, институциональной архитектуры и конкретных организационных форм, но и в плане ее стратегических возможностей в рамках политической
системы и по отношению к более широкой связи
функциональных систем и новседневного мира.
Эти возможности тесно связаны с пространственно-временными характеристиками государства
и их соответствием или несоответствием иным институциональным и организационным порядкам.
Это порождает интерес к пространственно-временным аспектам структурно предписанных стратегических селективностей данной государственной системы. Пространство и время тесно связаны,
и то и другое имеет и структурные аспекты (взаимосвязанные темпоральности и пространственности данных институциональных и организационных порядков), и стратегические аспекты (такие
как конкретные временные и пространственные горизонты действий, позиционные и маневренные
войны и усилия по реорганизации общественных
отношений в пространстве и во времени). В основе этих вопросов проблема государственной территории в узком смысле слова, но они выходят
далеко за рамки этой проблемы. Соответственно,
исходным пунктом данной главы будет пространственно-временной подход к формированию государства, к шести измерениям государства, рас-

243

===== PAGE 240 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

смотренным в главе 3, и к вопросам о господстве
из в главы 4.

Во-первых, в то время как все виды деятельности государства разворачиваются в определенном
пространстве и во времени, их внешние координаты в пространстве и во времени не исчерпывают их
пространственно-временных характеристик. Этии
видам деятельности также присущи эффект колеи,
текущие пространственно-временные матрины
и будущие горизонты действия. Во-вторых, они 06.
ладают собственными внутренними и интериоризированными пространственно-временными аспектами, которые отчасти зависят от связей между
пространственно-временными характеристиками
государства в узком смысле слова и пространственно-временными характеристиками социального порядка, в который они встроены. К примеру, по мере
роста интеграции мирового рынка пространственно-временная матрица государства и его горизонты
действия обычно меняются в ответ на вызовы ег
территориального суверенитета. Аналогичным 06разом угрозу временному суверенитету государства
представляют тенденции к ускорению социального развития в более широком обществе (глава 7).
Это вызывает прогрессирующее ускорение обычных
процедур политического процесса и государственной политики, приводя к тому, что Цек и Теодор
(Peck and Theodore 2015) называют быстрой поли:
тикой (fast policy). В-третьих, государства, в свою
очередь, оказывают пространственно-временное
воздействие на другие институциональные порядки и повседневную жизнь и отзвуки деятельности
государства, успешна она или: нет, распространяются в пространстве и во времени. В-четвертых,
как было отмечено в предшествующих главах, государства обладают и другими материальными и дискурсивными чертами, отличающими их в качестве
потенциальных объектов управления от прочих
институциональных ансамблей. И в-пятых, усло-

244

===== PAGE 241 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

вия для успешного осуществления государственной
деятельности тем не менее выходят за рамки времен и мест, поддающихся управлению. Это ставит
перед нами важные вопросы об управлении и провалах управления (глава 6).

Социопространственность

Пространство состоит из социально-конструируемых сетей и горизонтов социального действия, которые подразделяют и организуют материальный,
социальный и воображаемый мир (миры), а также ориентируют действия в аспекте таких разделений. Как продукт социальных практик, присваивающих и трансформирующих физические
и социальные явления и наделяющих их социальной значимостью, пространство может функционировать как место, объект и средство управления.
Унаследованные пространственные конфигурации
и их структуры возможностей являются местами,
где управление может устанавлено, оспорено и модифицировано. Пространство является обзектом
управления в той степени, в какой является результатом фиксации, манипуляции, переупорядочивания и снятия материальных, социальных и символических границ, пограничных зон, фронтиров
и лиминальных пространств. Пространство также
может быть средством управления, когда оно определяет горизонты действия в категориях «внутри»,
«снаружи» и «лиминальных» пространств и конфигурирует возможные связи между акторами,
действиями и событиями посредством различных
пространственно-временных технологий. Границы
определяют и соединяют. Они избирательно фреймируют взаимодействия, превознося одни идентичности и интересы в ушерб другим. Они также
структурируют возможные связи с другими местами и пространствами в различных масштабах. Хотя

245

===== PAGE 242 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

такие пространственные разделения порождают
фундаментальные антагонизмы, они также способ.
ны облегчать координацию в местах, пространствах
и масштабах посредством солидарности, иерархии,
сетей, рынков или других механизмов управления.

В то время как пространство конструируется и управляется сразу во множестве масштабов -
от тела и личного пространства до планетарного
уровня и открытого космоса, я сконцентрируюх
на пространственных измерениях государства,
их сочленении в пределах государственного пространства, взаимодействии с пространственными
формами за пределами государства и пространственно-временными воображениями, задающими
дискурсивно-материальные рамки для шести из
мерений государственности. Особый интерес здес+
представляет относительный вес территории, ме.
ста, уровня и сетей в общей организации государ.
ственной системы и в осуществлении властны»
полномочий государства (Jessop, Brenner, and Jo:
nes 2008; Jones and Jessop 2010; см. также ниже)
Это важная проблема, поскольку, хотя террито:
риализация политической власти является одно}
из трех определяющих характеристик государства
из этого еще не следует, что это наиболее важны}
аспект социопространственной организации го
сударства, особенно если фокусироваться на TOM
что происходит внутри территориальных грани!
государства, а He на их устройстве.

'Территориализация
и формирование государства

Мы уже сталкивались с территорией и террито
риализацией как ключевыми государственным!
элементами. Анализ в главе 2 носил в основно!
сравнительный характер, здесь он будет скорее ис
торическим. В целом территориализация означае

246

===== PAGE 243 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

запирание общественных отношений в относительно ограниченные, демаркированные политические
единицы или попытки реорганизации таких единиц после их установления. Государство не только
огораживает места территориальными границами,
но и стремится по ряду причин контролировать обшественные отношения в их пределах. Это придает
содержание упомянутой в главе 2 метафоре «контейнера власти», которая тем не менее может вводить в заблуждение, если превозносит отделяющую
функцию границ в ущерб соединяющей.
Формирование государства Ч это не бесповоротный процесс: не было такого, чтобы государство
возникло всего лишь в одном месте и потом распространялось оттуда. Оно строилось и перестраивалось много раз, переживало подъемы и упадки
и видело повторяющиеся циклы централизации
и децентрализации, слияния и разделения, территориализации и детерриториализации. Оно также принимало множество институциональных
форм Ч от взаимного признания группами кочевников границ их территорий перекочевок через вождества к первым государствам и городам-государствам, а затем к древним империям, феодальным
государствам, абсолютистским государствам раннего модерна, развитию Вестфальской системы и возникновению так называемых постмодернистских
форм государства. Это богатое поле исследований
для политической археологии, политической антропологии, исторической социологии, сравнительной политики, эволюционистской институциональной экономики, исторического материализма
и международных отношений. Хотя происхождение государства рассматривалось с точки зрения
целого ряда поликаузальных подходов, ни один
из них не дает убедительного общего объяснения
(cp. Wright 2006). Марксисты фокусируются на возникновении экономического прибавочного продукта, который вызывает к жизни рост специали-

247

===== PAGE 244 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

зированного, экономически непроизводительного
политического аппарата, который занимается обеспечением сплоченности в (классово) разделенном
обществе (см. классическую версию этого подхода
в Engels 1972; Энгельс 1961); военные историки фокусируются на роли военных завоеваний в государственном строительстве или на требованиях защиты территориальной целостности (типичным при.
мером этого является работа Hintze 1975; см. также
Porter 1994; Gorski 2001; Nelson 2006). Другие под:
черкивают роль специализированного жречества
и организованной религии Ч или иных форм идеологической власти Ч в придании символического
единства населению, управляемому государством
(cm. Claessen and Skalnik 1978; что касается харизматической власти в более общем плане, см. Breuer 2014). Теоретики феминизма изучают роль па:
триархии в формировании государства и последующую роль государства в воспроизводстве гендерных
делений (к примеру, Карр 1977; Ortner 1978; Gailey
1985). Для более поздних периодов другие исследователи фокусируются на «воображаемых политических сообществах», вокруг которых конструируются национальные государства (классическая работаЧ Anderson 1981; Андерсон 2001).

Лучшим подходом был бы поликаузальный
и поликонтекстурный, признающий, что государства постоянно меняются, подвержены распадам
или частичным провалам, слиянию и разделению,
иерархическому упорядочиванию и сопротивлению этому. Их также могут перестраивать в новых
формах, с новыми способностями и функциями, новыми сферами охвата, масштабами действий и т.д.
Эта реструктурация часто происходит на основе знаний, приобретенных в результате прошлых
экспериментов или уроков, вынесенных из наблюдения за другими. Эволюция государственной
системы также оформляется при помощи взаимодействия между обществами, организованными

248

===== PAGE 245 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

государствами и другими типами обществ. Такие
взаимодействия включают интенсивные взаимодействия между кочевым и оседлым населением,
а также между земледельцами и рыболовами, охотниками-собирателями и пастухами, народами высокогорья и равнин (см. Scott 2009; Скотт 2017; Finer 1997b).

Чтобы понять, как формировалось государство,
следует начать со знакомства с археологическими
данными о формировании первичных государств,
то есть случаев, когда государство возникает в первый раз и где этот процесс был относительно медленным по сравнению со случаями так называемого формирования вторичных государств, когда
новые государства создавались в контексте уже существующих (о важности этого различия см. Service
1962, 1975; Wright 2006; Breuer 2014). Примеры включают Мезоамерику, Перу, Египет, Месопотамию,
долину Инда и Китай. Многочисленные случаи
возникновения первичных государств и последующей диффузии формирования государств по всему
земному шару должны предостеречь против евроцентристского анализа государственности. Распад
первичных государств или их интеграция при помощи различных средств в более крупные политические порядки также противоречит эволюционистскому подходу, в основе которого лежит идея
необратимости. На самом деле имели место повторяющиеся попытки со стороны населения, подчиненного государственному контролю, избавиться
от него и вернуть свое самоуправление на местах
(Gledhill, Bender, and Larsen, 1988; Scott 2009; Скотт
2017). Разнообразие досовременных традиций государственности и сохранение этого разнообразия
в современный период свидетельствуют в пользу того, что сказанное выше верно. К примеру,
учитывая множество исторических (и географических) исходных пунктов формирования современных государств во время раннего Ренессанса

249

===== PAGE 246 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

в Европе, едва ли удивительно, что и государства
модерна, и нынешние государства продолжают демонстрировать дивергенцию институциональных
и пространственных форм вместо конвергенции
на основе одной родовой модели современного бюрократическо-демократического государства (Escolar 1997; Dyson 1982; Mann 1986, 1996; Манн 20182,
20186; Finer 1997а, 1997b, 1997с; Rokkan 1999). Наряду
с европейской традицией можно привести пример
китайской государственной традиции с ее конфуцианским государственным проектом и гегемонистскими представлениями и взаимодействиями
с империями кочевников и другими государствами; особой индийской государственной традиции,
идущей от первой империи Маурьев (около 300 г.
дон.э.), где император правил по брахманистским
законам и обеспечивал прагматический реализм
местных правителей (эта традиция отражена в Apхашастре, индуистском «Государе» Макиавелли);
исламского мира, где грань, проведенную в Европе
после Вестфальского мира (1648 г.) между государством и религией, была стерта.

Ключ к формированию первичных государствЧ
развитие логистических способностей экстенсивного контроля над территорией и се населением
и управления захваченными территориями при помощи многоуровневого административного аппарата, развившего внутреннюю специализацию задач. Это говорит о том, что трехэлементный подход
релевантен для формирования государств, так же
как и для позднейших государств и их трансформации. Различные теоретические и исторические
исследования демонстрируют, что политическая
эволюция прошла через три достаточно широко
определяемые стадии.

Первая стадия Ч это относительно эгалитарные
общества с сегментарными формами социальной
организации, основанной наузах родства или деревенских поселениях или на том и другом, с ограни-

250

===== PAGE 247 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

ченным прибавочным продуктом, распределяемым
на основе членства в домохозяйствах и реципрокности, с широким распространением относительно
простых (часто допускающих двойное [ссльскохозяйственное и военное] использование) инструментов. Политическое руководство децентралйзовано
и относительно эфемерно, основывается на исключительных личных качествах, таких как мудрость
или храбрость, а не на наследовании, принятие
решений обычно носит коллективный характер
и происходит на периодических общественных собраниях, связанных с естественными циклами, особыми ритуалами или чрезвычайными ситуациями.

На смену им приходят социально стратифицированные общества, обладающие примитивным разделением политического труда, основанным на институционализированных формах политической
власти, таких как власть вождя, обладающего в основном административным окружением; эти формы сохраняются как должности, даже когда занимающие их индивиды освобождают их в силу каких-либо причин. Так, если вождь умирает, его
должен сменить кто-либо обладающий таким же
положением в обществе. Отсутствует формальный административный аппарат или монополия
на насилие, и прибавочный продукт распределяется посредством реципрокности и редистрибуции,
а не через рыночный обмен. Централизованная
власть обеспечивает более быстрое принятие решений, чем модель периодических коллективных собраний, которая обнаруживается в сегментарных
обществах, что демонстрирует важность временного и пространственного аспекта для формирования
государств. Но снабжение свиты вождя, в свою очередь, зависит от «инфраструктурной власти», позволяющей мобилизовывать необходимые ресурсы.
Так, хотя отдельные вождества часто взаимодействуют посредством обменов или набегов, вызванных желанием укрепить престиж вождя приобрете-

251

===== PAGE 248 =====

* ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

нием экзотических объектов или военными успеха
ми, они редко занимаются завоеванием отдаленных
территорий, а тем более не стремятся контролировать их в течение длительного времени, ограничиваясь периодическим сбором дани. Перед такого
рода завоеваниями и контролем стоят два ограни:
чения. Первое из нихЧ логистическое, то есть речь
идет о (пространственно-временных) проблемах
осуществления расширенного контроля из едино:
го центра, когда за день армия могла пройти лишь
25-30 км. Второе Ч отсутствие разделения политического труда на многочисленные, специализированные задачи, что делало затруднительным делегирование власти вождя-без риска неподчинения, передачи критически важных ресурсов в руки
подчиненных, мятежа или отделения территорий
(Wright 1977, 2006; Earle 1997; Pauketat 2007). Взятые
вместе, эти факторы обычно порождали политический цикл, характеризующийся ростом власти вождя и его контроля над ресурсами с последующим
периодом их упадка. Такие колебания вели к формированию сложных «верховных» вождеств и к BOS
врату к простым вождествам (Wright 2006). Ограниченные логистические возможности и возможности
извлечения прибавочного продукта в целом были
проблемой, эндемичной для большинства древних
политических обществ, а не только для вождеств
(Mann 1984; Манн 2018a; Finer 1997а, 1997b, 19976).
Эти комментарии подкрепляют обоснованность
того особого значения, которое Макс Вебер придавал технологиям связи и транспортировки на дальние расстояния в качестве важнейшей предпосылки
формирования государства (Weber 1978: 956-1005).
Другими предпосылками были образованные администраторы, письменность и учетные материалы и чеканка монеты.

Третья стадия включает появление государств,
которые основаны на централизованном бюрократическом управлении и могут преодолевать про-

252

===== PAGE 249 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

странственно-временные и административные
ограничения. Во всех известных регионах первичные государства развились из вождеств. Но разумеется, не все вождества эволюционировали в государства; в настоящее время широко признано,
что все случаи формирования первичных государств, то есть все случаи, когда государство возникло независимо, без контакта с ранее существовавшими государствами, включают развитие более
расщиренного, специализированного, многоуровневого административного аппарата с большим
числом уровней контроля и более развитым разделением политического труда (Spencer 2003: 185;
cp. Carneiro 1981; Earle 1997; Wright 2006).

Государства могут быть подразделены на социальные формации, организованные по линии
центр Ч периферия, и социальные формации, основанные на функциональной дифференциации,
охватывающей всю территорию государства (Innis
1955 Polanyi 1957; Fried 1967; Eisenstadt 1963; Flannery
1972, 1999; Service 1975; Luhmann 1989). В то время
как вождества применяют насилие, HO сдержаны
в этом ограниченным развитием военных технологий (которое также делает обладание вооружениями и их применение доступным для многих),
дальнейшее развитие средств ведения войны и более специализированное политико-военное разделение труда означаст, что по мере консолидации государств отдельные виды военных сил могут
применяться только некоторыми категориями государственных служащих или союзных групп в 60лее широком обществе. Войны особенно важны
при формировании империй и развитии абсолютных монархий с их постоянными армиями, постоянной бюрократией, налогообложением в масштабе страны, кодифицированным правом, четкими
фронтирами и истоками единого рынка (Anderson
1974а; Андерсон 2010; Goody 1980; Parker 1996; Porter 1994; Rogers 1955).

253

===== PAGE 250 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Сэмюэл Файнер в своей истории власти обходит то, что характеризует как «крайне туманный
и спорный вопрос, как государства возникают
из первобытных и племенных обществ» в пользу изучения того, как «государства, такие какими мы их
знаем сейчас, возникли посредством агрессии из Maлых территориальных единиц или распада больших
территориальных единиц» (Finer 1997а: 9). На caмом деле данные о формировании первичных государств не столь неоднозначны, как полагал Файнер. В целом исследования этой темы показывают,
что данный процесс не может быть объяснен через
(1) прибавочный продукт, производимый интенсивным сельским хозяйством; (2) военные действия
и завоевание территории и народов; (3) подъем малых и больших городов. Даже если эти факторы действительно способствовали дальнейшему развитию
государства и последующему формированию империй, формирование первичных государств исторически предшествовало всем трем указанным факторам (Service 1975; Spencer 2003). Tak что они Moгут быть факторами, повышающими возможности
формирования государства, но никак не триггерами
этого. Археологические данные указывают вместо
этого на роль расширившихся возможностей осуществлять экономический и политический контроль
над территориями, лежащими далее, чем путь туда
и обратно за день ходьбы из политического центра или столицы. Это соответствует идее инфраструктурной власти, предложенной Манном (Mann
1986, 2008; Манн 2018a). Территориальная экспансия, в свою очередь, мобилизует ресурсы посредством извлечения прибавочного продукта в форме
потоков дани для поддержки этой административной трансформации, которая тем самым создала
«добродетельный круг» бюрократического управления, извлечения ресурсов при помощи дани и дальнейшей территориальной экспансии. Такая экспансия происходила через проникновение на террито-

254

===== PAGE 251 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

рии соседних политий, что было легче сделать, если
они были меньше и слабее (Service 1975; Finer 1997a;
Зрепсег 2010). Как и вождества, государства обычно формировали сети, основанные на конкурентных союзах. Однако в отличие от сетей вождеств эти
сети периодически централизовызались в одну политическую единицу, инкорпорируюшую несколько политических обществ, и такие единицы могут быть называны империями (Finer 1997а, 19975;
06 империях и империализме см. далее). В дополнение к этому соперничество за власть подстегивало административные и военные инновации,
а это, в свою очередь, подпитывало усилившиеся
способности государства к территориализации политической власти над ббльшими территориями
и большим населением (Redmond and Spencer 2012;
Wright 1977).

Итак, ключевым моментом в формировании
государств, который превращал их из вождеств
в нечто большее, была способность расширять
территориальный контроль через логистику пространственно-временного дистанцирования и 610рократизацию центральной власти.

Правитель государства может посылать подчиненных в близкие и далекие от столицы провинции для управления местными делами, и если
полномочия отправленного туда должностного лица очерчены достаточно узко, риск мятежа невелик. Способность делегировать частичные полномочия подчиненным дает государству
возможность вмешиваться в местные дела и обеспечивать себя финансами при помощи ряда экстрактивных техник (Spencer 2010: 7120).

Это предполагает иерархию административных постов, занимаемых специалистами, работающими
на постоянной основе, выполняющими особые задачи в рамках узкоспециализированного разделения
труда (в дополнение к Веберу см. Eisenstadt 1963;

255

===== PAGE 252 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Flannery 1999; Fried 1967; Service 1975; Finer 1997)
Регламентированное делегирование полномочий
позволяет государствам осуществлять больший
территориальный контроль и совершенствовать
стратегии «разделяй и властвуй». Если для вождь
ства обычно характерно не более трех уровней при
HATHA решений, то для государств характерны че
тыре или более (Wright 1977, 2006). Семиотические
данные (историческая семантика) об этом разделе.
нии труда обнаруживаются в археологических и ис
торических свидетельствах, в изобилии названий
административных должностей и постов даже вог
носительно небольших государствах по сравнению
с тем, что встречается в вождествах (Spencer 2010).
Создание вспомогательных административных
центров часто приводит к появлению сети вторич
ных, третичных и даже четвертичных центров соо
ответствующей иерархией численности населения.
В дополнение к этому увеличение числа уровней
принятия решений и диапазона делегируемых за:
дач требует улучшений в ведении учета для уста.
новления связей между прошлым, настоящим и бу.
дущим и развития других возможностей собирать,
перерабатывать и применять информацию в процессе принятия решений. Здесь в игру вступают от
ношения власти Ч знания (о формах коммуника
ции, ведения учета и пространственно-временной
дистанциации см. Innis 1951; Giddens 1981). Coraacно Файнеру (Finer 1997а: 89), именно Ассирийская
империя была первой державой, выработавшей ин:
ституты имперского правления, то есть деление за:
воеванных земель на провинции, управляемые Ha
значаемыми из центра чиновниками.

Развитие территориализации включает в себ;
продолжающуюся реорганизацию политически»
пограничных зон, границ и фронтиров. В допол:
нение к тем формам, которые принимали просты
и сложные вождества, а также ранним формам го
сударств и империй политические границы такж

256

===== PAGE 253 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

принесли с собой средневековый полиморфизм,
вестфальскую исключительность и поствестфальскую сложность. Таким образом, территориальный
охват остается важным для последующего устройства и трансформации государств. В качестве примера можно указать на то, что масштабы контроля
над территориями обусловливали тот тип политического представительства, который мог поддерживаться в средневековой Европе (Blockmans 1978,
1996; Tilly 1992; Тилли 2009; Finer 1997с; см. также Stasavage 2011 о территориальном охвате, плотности населения, возможностях собирать налоги и формах политического представительства
в Средние века и раннее Новое время в Европе)".
Подобно этому, как показывает Марсело Эсколар
(Marcelo Escolar 1997), степень политической централизации и модернизации государства оказывала

1. Исследование коэволюции представительных собраний и государственных займов в Европе Средних веков и начале Нового времени см. в: Stasavage 2011. Активные формы политического представительства позволили некоторым европейским государствам получить ранний
и выгодный доступ к кредитам, но это зависело от компактности географии и обилия купцов. Активные представительные ассамблеи в малых государствах Ч собрания, где господствовали торговые группы, дазавшие займы властям, Ч имели больше шансов сохранить доступ
к кредиту. Поэтому меньшие по размеру европейские города-государства, такие как Генуя и Кельн, имели преимущество перед большими территориальными государствами, такими как Франция и Кастилия, поскольку торговые элиты организовывали политические институты
так, чтобы эффективнее контролировать государственный долг. Однако, хотя такое состояние дел было выгодно городам-государствам, нуждавшимся в денежных
средствах, Стэйсеведж утверждает, что его долгосрочные
последствия были более неоднозначными. Города-государства с наилучшим доступом к кредитам часто имели
самые закрытые и олигархические системы представительства; это препятствовало экономическим инновациям и в конце концов вело к превращению этих государств
в республики-рантье,

257

===== PAGE 254 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ |

важнейшее влияние на характер демаркаций терри:
торий и практики их представительства в различ:
ных зонах современного государствостроительства.
Если взглянуть из иной перспективы, то в ходе KOH:
солидации капитализма национальный масштаб 32тмил городской, по мере того как города интегри:
ровались в национальные экономические системы
и подчинялись политической власти национальных территориальных государств (Tilly 1992; Tusли 2009). В свою очередь, национальному масштабу
был брошен вызов со стороны сетей глобальных городов, ориентированных преимущественно Ha др}-
Tue глобальные города, чем на внутренние районы
национальных государств (cp. Braudel 1975; Бродель
1986-1992; Taylor 2000; Brenner 2004).

С этим связан вопрос об управлении территорияальных подразделений с более или менее обширными политическими и административными полномочиями и некоторой автономией от центрального
аппарата государства. В дополнение к стандартному разделению на унитарные и федеративные государства существуют и другие важные различия,
формирующие «пространственную селективность»
государственных форм. Эти различия задают pam
ки сотрудничества и конкуренции между местны:
ми и региональными властями, так жс как и их OTношений с национальными государствами и прямо
или косвенно с транс- и наднациональными властями и институтами. Это указывает на изменчивый
ансамбль технологий и практик, которые производят, натурализуют территориальное пространство
и управляют им как ограниченным вместилищем,
в пределах которого политической властью пользуются для того, чтобы достигать различных, более
или менее последовательных и меняющихся целей
государственной политики,

Изучение стратегий и логистики государственной власти в этом аспекте требует внимания к ряду
проблем государства и управления и их решений.

258

===== PAGE 255 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

Относительно авторитетного текста Сэмюэла Файнера один рецензент отмечает, что такое внимание

обычно требует от него изучения того, как анализируемое им государство справляется с пятью основными проблемами правления: как удерживать
границы территории от враждебного давления извне; как набирать и компетентный, и ответственный дворцовый персонал и поддерживать его
функционирование; как удерживать гражданский
контроль над военными ресурсами принуждения;
как сбалансировать волю суверена и обязанности
судебной власти по урегулированию конфликтующих притязаний; как манипулировать потенциально соперничающей легитимностью религиозных деятелей и встроить ее в систему. После
рассмотрения номинальных территориальных
разделений обязанностей по управлению между
центральной властью и провинциями Ч всегда
источник напряженности для имперских режимов в эпоху слаборазвитого транспорта и слабых
коммуникаций Ч OH в заключение ищет данные
о том, в какой степени правители государств действительно добивались успеха в формировании
обществ в соответствии со своими намерениями
(van der Muhli 2003: 359; see also Finer 1997а: 1-99,

1997b: 603-621, 855-895 и 1997с: 1261-1305).

По мнению Файнера, типичной формой правления
на протяжении 5200 лет формирования государства
было единовластное, автократическое правление,
возложенное на одного индивида и его (иногда се)
двор. Это оставляет открытыми более конкретные
и сложные вопросы, «как отбираются эти [сузеренные] индивиды, как легитимизируется их правление,
какими ресурсами они распоряжаются, насколько
широко их эффективная власть распространяется среди их придворных, насколько они уязвимы
для свержения и какие последствия обычно вытекают
из этого» (van der Muhll 2003: 367). В поисках исключений Файнер выявил одну основную альтернативу.

259

===== PAGE 256 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Ей является политическая система типа «дворецфорум» (восходящая к греческим тиранам и Юлию
Цезарю), которая среди прочих случаев нашла све
воплощение в определенных средневековых UTA
янских городах-государствах и de facto представле.
на в некоторых современных тоталитарных режи:
мах, в которых «правитель управляет в подлинво
дворцовом стиле». Файнер также выделяет два реж
встречающихся идеальных типа: «церковная» поли.
тическая система и правление знати. В чистом виде
они играли лишь маргинальную роль в мировой истории. Ватикан и Тибет в 1642-1949 гг. воплощают
чисто церковную политическую систему, Польша
ХУШ в. является редким примером правления знати,
а Тевтонский орден в восточной Балтике ХИ!-ХИУ вв
является уникальным случаем церковно-дворянской
политической системы (Finer 1997а: 36-58).

Переходя от государств к империям, мы снова
обнаруживаем весьма разнообразные формы с co
ответствующими проблемами определений. Мини:
мальной дефиницией империи будет очень больше
государство, охватывающее несколько этнических
групп, сообществ или территорий, порожденное за
воеванием и управляемое из территориальной сди:
ницы-ядра (города-государства, территориального государства или современного национального
государства), представляющей собой центр по or
ношению к (одной или более) периферии (cp. Finer
1997а: 8). Филип Помпер (Pomper 2005) отмечает,
что определения империи находятся в диапазоне
от формальных, содержащих более или менсе определенный список имперских институтов до широких, которые имеют тенденцию смешивать великие
державы и империи. Его список ключевых характеристик имперских институтов включает

военное завоевание; эксплуатацию завоеванных

в виде, например, дани, налогообложения и/или
призыва на военную службу; прямой захват и пе-

260

===== PAGE 257 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

рераспределение имуществ имперскими властями и поселенцами; имперские проекты, стратегии и разработки, постоянно осуществляемые
режимами, именующие себя империями; гордо
выставляемые напоказ имперские символы и имперские институты; имперские элиты, которые
обучают своих детей перенимать власть, но также вдохновляют подражателей в других классах
и находят целесообразным рекрутировать управленцев и солдат среди завоеванных для того, чтобы успешно править; имперской клуб, чьи элиты
иногда сотрудничают и разрабатывают разделы
желаемых и могущих быть завоеванными территорий и иногда надувают друг друга в ходе беспошадной конкуренции (Ротрег 2005: 2).

Может показаться, что в имперских проектах нет
никакого детерминизма. Свои люди государстваЧ
веками это был двор, олигархи и ключевые советники Ч решают, преследовать ли имперские проекты, где, какими средствами и в каких целях. Часто
их решения являются оппортунистическими и отражают изменения в межгосударственной системе,
по мере того как усиливаются и ослабевают другие
государства и новые игроки вступают на арены великих держав (см. Eisenstadt 1963; Finer 1997b, 1997с;
Mann 1986, 1996; Манн 2018a, 20186; Tilly 1975). Однако с развитием капитализма проявляется внутренне присущая ему тенденция к расширению капиталистических отношений по всему миру. Мировой
рынок есть предпосылка и постулат (результат) накопления капитала. Это придает новый импульс
империализму: но, как показывают исторические
данные, он не всегда принимает форму жесткого
разделения мирового рынка на отдельные территориальные блоки, каждый из которых контролируется и эксплуатируется данной великой державой.
Напротив, прямой территориальный контроль многочисленных и широко дисперсных экономических
пространств может быть дорогостоящим и контр-

261

===== PAGE 258 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

продуктивным, особенно в эпоху, когда утвержда
ются права на национальное самоопределение и де.
мократические права. Например, в период между
русской революцией 1917 г. и крахом советского 6лока конкуренция между двумя соперничающими CH
стемами открывала пространство для-политической
и идеологической борьбы по поводу реализации
этих принципов (см. также глазу 8).

Территория, место, уровень, сеть

Контроль над территорией является одной из трех
определяющих черт государственности в традиции
Staatslehre и в других основных подходах к государ.
ству, к которым я добавляю идею государства. Од:
нако кроме территории и ее населения государств
обладают по меньшей мере тремя иными важней.
шими пространственными моментами. Это роль
государства в строительстве мест и их соединении,
организация и реорганизация уровневого разделения труда; роль государства в сетях (мета)управления. Эти четыре аспектаЧ территория, место, уровень, сеть Ч далее будут называться схемой ТМУС.
В дополнение к социопространственным аспектам государства также имеют временные аспекты.
Так, они включают особые временные системы показателей и межвременные связи и обладают соб
ственными дискурсивными, стратегическими и ма.
териальными темпоральностями, собственнымя
временными горизонтами действий и их логисти.
ческими последствиями (cM., к примеру, Innis 1951).
Эти аспекты влияют на все шесть измерений государства, представленных в главе 3, и их относительный вес и общее сочленение Нозволяют еще одним
способом охарактеризовать и дифференцировать
формы государств и политические режимы.

В табл. 5.1 представлены четыре асискта и связанные с ними принципы ориентации в простран-

262

===== PAGE 259 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

стве (cp. Jessop et al., 2008; Jones and Jessop 2010).
Первые три колонки служат в основном целям дефиниций. Напротив, колонка 4 выявляет потенциальные места структурных противоречий и территории стратегических дилемм, которые вводят
(1) динамический элемент в социопространственность; (2) начальный пункт анализа совместимости и несовместимости в стратегически-реляционных категориях; (3) основу для периодизации и 60лее надежного сравнительного анализа в пределах
конфигураций ТМУС и между ними; (4) средство
введения стратегической субъектности в обсуждение социопространственной трансформации государства. Поэтому табл. 5.1 особенно полезна для анализа пространственно-временных состояний, противоречий в конкретных социопространственных
конфигурациях, социопространственных стратегических контекстах и рассуждениях о трансформативных стратегиях.

Я рассматривал вопрос о территории выше
и вернусь к нему далее. Сейчас вспомним разницу
между участком земли и территорией. В то время
как первое обозначает первоначальный гсеофизический сырой материал или субстрат для социопространственных отношений (и становится «второй
природой» посредством своей социопространственной трансформации), территориализация
является одной из форм социопространственного присвоения и трансформации участка земли.
Таким образом, хотя все общественные отношения буквально разворачиваются на участках земли (до подъема телематики и киберпространства)?,
не все из них разворачиваются на территориях,

2, Даже киберпространство нуждается в наземной инфраструктуре, все более подвергается территориальной парцеллизации или внетерриториальному контролю и действует более или менее интенсивно и плотно в местах, масштабах и сетях.

263

===== PAGE 260 =====

795

ТАБЛИЦА 5.1. Четыре acner

Основа социопространственного Связанные

Аспект структурирования конфигура
Территория Установление границ, парцеллиза- Конструи
ция, огораживание «внутри/

Конетиту

Место Близость, укорененность в простран- Конструи
стве, дифференциация ареалов ного разд

Уровень Иерархизация, вертикальная Конструи
дифференциация да между

ы Вертикал

POCNOACTE

гинальны

Сети Взаимосвязанность, взаимозависи- Строител
мость, трансверсальная или «ризома- взаимоде

тическая» дифференциация Распреде;

ношений

в тополог

Источиик:

эдаптировано из Jones and Jessop 2010.

а социопространственности

социопространственые
ции

Социопространственые противоречия

` в дилеммы

рование разделений
извне»

ирующая роль внешнего

рование пространственсления труда С
рование разделения трууровнями

ьные различия между
ующим, узловым и марм уровнями

ьство сетей узлового
ACTBUA

ение общественных отсреди узловых пунктов
ических сетях

Пограничные vs. трансграничные
отношения (например, государство-отшельник против свободного
тосударства)

Контейнер vs. коннектор (например
партикуляризм Vs. космополитизм)

Единый уровень у5. многоуровневость (например, унитарный городгосударство VS. многоуровневый режим метауправления)

Закрытая cers vs, сети сетей (#апример, функциональный регион
или формальный регион в сравнении
с безграничным регионом или виртуальным регионом

===== PAGE 261 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

конституируемых и контролируемых государственным аппаратом.

Место или местность (локальность) есть более
или менее ограниченное, более или менее обширное пространство отношений индивидов лицом
к лицу или иных форм прямого взаимодействия
социальных сил.

Место обычно тесно связано с повседневной
жизнью, обладает темпоральной глубиной и связано с коллективной памятью и социальной идентичностью. Места (или местности) обеспечивают
стратегически селективные социальные и институциональные настройки для прямых взаимодействий; они также структурируют связи, выходящие
за пределы этого места, с иными местами и пространствами в определенном диапазоне уровней.
Создание мест Ч это важный процесс: он задает
рамки общественных отношений в пределах пространств повседневного, более или менее близкого
взаимодействия; в свою очередь, дифференциация
мест означает горизонтальную дифференциацию
различных видов мест в пестрых региональных
ландшафтах. Наименование, делимитация и значение мест в процессе их создания и дифференциации всегда оспариваются и подвержены изменениям, и координаты любого данного физического
пространства могут связываться с многочисленными местами, обладающими различными идентичностями, пространственно-временными границами
и социальной значимостью. Поэтому обнаруживаются существенные перемены в наименовании, делимитации, значении и характере материальных
связей тех мест, в отношении которых предпринимаются ориентированные на эти мёста действия.
Недавние примеры трансформации мест могут
быть найдены в движениях Оссиру («Захвати») различных стран и континентов.

Масштаб означает гнездовую иерархию связанных пространств различного размера, например

265

===== PAGE 262 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

местного, регионального, национального, глобаль
ного. Он может означать различия в географическом масштабе (наземном или территориальном),
в диапазонах организационного или администра.
тивного контроля в рамках вертикального или горизонтального разделения труда и в относительном
доминировании в контроле над более или мене
значительными ресурсами, возможностями и компетенциями. Даже если свести уровень к вертикаль
ным иерархиям и проигнорировать региональ
ную дифференциацию, все равно нет единственно.
го, всеобъемлющего пика, в котором завершаются
многочисленные уровневые иерархии (например,
суверенного мирового государства). Напротив, cyществуют многочисленные уровневые порядки,
которые могут быть по отдельности запутанными
или разъединенными друг с другом. Можно выде
лить много уровней и временных характеристик
действия, но лишь относительно немногие из них
(хотя все же довольно многочисленные) будут явно
институционализированными. То, как это происходит (и насколько далеко заходит), зависит от превалирующих технологий власти, позволяющих идентифицировать и институционализировать различные уровни действий и темпоральностей.
Создание сетей Ч еще один поливалентный тер.
мин. Мы уже сталкивались с параллельными сетями власти. Однако в данном контексте он имеет
преимущественно пространственные соответствия.
В некоторых современных работах он означает плоские, децентрализованные множества общественных отношений, характеризующихся симметричной связью с централизованными ансамблями
властных отношений, организованных на функциональных или поточных принципах, а не на территориальных или уровневых. Эта точка зрения «пло.
ской онтологии» влечет за собой риск пренебреч
иерархическими отношениями, часто существующими в рамках сетей и между ними. Даже если бь

266

===== PAGE 263 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

властные отношения в пределах всех сетей были
эгалитарными и симметричными, то неравенства
и асимметрия все равно имели бы место в отношениях «сеть сеть» и выражались бы в неравных BO3можностях сетевых акторов использовать свои различные стратегии и преследовать свои интересы.
Такие асимметрии и неравенства возникают из-за
основ сетей (глобальных городов или маргинальных
мест), различных масштабов, в которых и между которыми они действуют (господствующих, узловых
или маргинальных Ч подробнее 06 этом будет сказано вследующем параграфе), и территориальных интересов, с которыми они связаны (например, центр
vs. периферия или сильные государства VS. слабые,
империализм уз. империя). Потому адекватная топография сетей должна помещать их в более широкий пространственно-временной, стратегическиреляционный контекст. Это фундаментальный мстодологический принцип СРП.

Две другие общие уровневые концепции полезны
для анализа государственного аппарата и власти государства: (1) уровневое разделение труда и (2) скачки между уровнями. По Коллинджу (Collinge 1999),
первое означает распределение различных задач
или функций между разными уровнями в пределах вертикальной иерархии уровней. Напротив,
пространственное разделение труда отражает то,
как те же самые задачи или функции распределяются между различными местами на одном и том же
пространственном уровне. Часто распределение задач упорядочивастся и в пространстве, и на шкале уровней. Наиболее могущественные институты
и акторы могут не находиться на высшем или пиковом уровне. Более того, многоуровневые и многослойные государственные организации часто ассоциируются с запутанными иерархиями властей.
Поэтому дифференцированный доступ к уровням
является одним из аспектов социопространственной селективности государств и политических ре-

267

===== PAGE 264 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

жимов (см. далее). Хорошим примером этого явля:
ется Европейский союз как государство в процесce формирования, где некоторые национальные
государства имеют большую власть на уровне EC,
чем институты ЕС над ними. (Относительно Этого
утверждения, конечно, должна быть сделана оговорка в виде стратегически-реляционного наблюде
ния о том, что государство Ч это не вещь или субь-
ИKT, но общественное отношение, из чего следует,
что и национальные интересы асимметрично пред:
ставлены в институтах EC и что некоторые принци.
пы ЕС интериоризированы на национальном уровне.) В свою очередь, скачки между уровнями имеют
место тогда, когда акторы стремятся осуществлять
государственную политику, разрешать конфликты,
употреблять власть и так далее Ha TOM уровне, который наиболее благоприятствует их материальным
и идеальным интересам.

Скачки между уровнями происходят из-за желания
использовать структурно предписанные уровневые
привилегии некоторых сил, пространственных горизонтов действий, стратегий, мер: государственной политики и так далее по отношению к другим. Уровневое разделение труда и скачки между
уровнями связаны с попытками переопределить,
заново отрегулировать это разделение, участвовать
в сочленении уровней, устанавливать новые уровни или ликвидировать старые и переопределять
уровневые селективности для того, чтобы получить
преимущества в игре в перескакивание. Уровневые
стратегии Ч всего лишь одно множество возможных пространственных стратегий. Другие могут нацеливаться на иные пространственные измерения
общественных отношений.

Следуя проведенному Грамши разграничению
между узким и интегральным смыслом понятия
«государство» (глава 4; см. Gramsci 1971: 239, 267,
271 = 26, 6155, О17, 651, Об, $10), можно также изучать узкие и интегральные пространственно-вре-

268

===== PAGE 265 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

менные измерения последнего. Государственное
пространство вего узком смысле означает пространственные характеристики государства, рассматриваемого как ансамбль политико-правовых институтов и способностей к регулированию, основанных
на территориализации политической власти. Взятая в этом смысле, пространственность включает
в числе прочего меняющийся смысл и организацию
территориальности государства; эволюционирующую роль границ, пограничных зон и фронтиров;
меняющиеся внутринациональные географии государственной территориальной организации и внутреннего административного деления (cp. Brenner
2004). Она подобным образом включает роль государства в решении проблем неравного развития
мест, сго поошрении или переломе этой тенденции; в реорганизации своего внутреннего уровневого разделения труда и в управлении сетями внутри
политико-правового аппарата государства и за его
пределами. Государственное пространство в его
«интегральном» смысле обозначает более широкие
социопространственные поддержки и последствия
государственного пространства и социопространственную встроенность конкретных ТМУС-конфигураций государственного аппарата и государственной власти. Она включает характерные для каждой
территории, места, уровня и сети способы стратегической мобилизации государственных институтов для регулирования и реорганизации социальных и экономических отношений и в более общем
плане Ч меняющуюся географию государственного вмешательства в социальные и экономические
процессы. .

Ewe одним ключевым понятием в этом отношении является пространственное воображение.
Пространственные воображения Ч это дискурсивные явления (семиотические ансамбли и связанные
сними семиотические практики), выделяющие особые места, уровни, территории, сети или простран-

269

===== PAGE 266 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ства в целом во внутренне неструктурированной
сложности мира в пространственном отношении.
Они включают различные способы репрезентация
мира, которые в числе прочего придают больший или меньший вес месту, уровню, территории
или сети в рамках этой репрезентации. Они дей.
ствуют «посредством активного упрощения слож
ной реальности мест [и территорий] в пользу контролируемых геополитических абстракций» (Agnew and Corbridge 1995: 48-49). Конкурирующие
пространственные воображения представляют государство и политические пространства различным
образом, будь то в качестве основы для демаркации
государств друг от друга, демаркации государства
от более широкой политической системы или дсмаркации более широкой политической системы
от остальной части общества, Марсело Эсколар (Escolar 1997) отмечает жизненно важную роль практик репрезентации в территориализации политической власти, которые придали определенную форму
процессу становления современной (меж)государственной системы в ходе «длинного шестнадцатого века». Он исследует радикальную реорганизацию унаследованных из прошлого средневековых
институциональных ландшафтов, в которых границы служили в качестве относительно текучих зон
перехода между перекрывающимися, накладывающимися друг на друга сферами политической, религиозной, военной и других видов власти. Современная межгосударственная система не была построена
на чистом (tabula rasa) [безгосударственном] участ:
ке земли, а скорее выкристаллизовалась из сложного, полиморфного средневекового ландшафта,
который сам был наследством всех предшествующих циклов государствостроительства (CM., например, Finer 1997¢; Mann 1996; Манн 20186; Poggi 1978;
Jones 2007).

Социопространственные воображения также
дают важное основание для мобилизации характер-

270

===== PAGE 267 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

ных для каждой территории, уровня, места и сети
форм государственного вмешательства и территориального политического процесса внутри (и против) государства. Анри Лефевр (Lefebvre 1991: 281;
Лефевр 2015: 274), к примеру, считает, что «любое государство утверждает, будто производит пространство свершения и даже расцвста, пространство
сдинообразного, а значит, гомогенного общества».
Он также исследует политику повседневного сопротивления, подъем новых общественных движений и рост новых, потенциально трансформативных использований пространства (Lefebvre 1971,
2004). Однако, хотя современное государство может стремиться к гомогенизации пространства отчасти для того, чтобы сделать его понятным в целях политического контроля (ср. Scott 1998; Скотт
2005), этот процесс постоянно прерывается сопротивлением и конфликтующими друг с другом попытками присвоения земли, оспаривания границ,
создания мест, требования прав на город и избежания (ср. Poulantzas 1978; Roberts 2006; Harvey 2008;
Lefebvre 1968; Scott 2009; Скотт 2017). В то время
как большинство пространственных воображений
ограничены альтернативным толкованием этого
мира, некоторые оказывают перформативное воздействие посредством дискурсивно-материального конструирования пространственности. Но даже
пространственные воображения, которые не являются «произвольными, рационалистическими и волевыми» и консолидированы в особые пространственныс порядки, подвержены нестабильности,
поскольку никакое воображение не может полностью соответствовать сложностям реального мира.
Это также отражено в изменении популярных географических исходных допущений относительно
политического процесса, политического сообщества и политической борьбы.

Последнее понятие здесь Ч пространственные
стратегии государства. Они обозначают те исто-

271

===== PAGE 268 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

рически конкретные практики, посредством которых государственные институты и правители
государств (и социальные силы, которые они пред.
ставляют) стремятся переупорядочить территории,
места, уровни и сети для того, чтобы обеспечить
воспроизводство государства в его узком смысле
реконфигурировать социопространственные из.
мерения государства в его интегральном смысле
и способствовать конкретным стратегиям накопле
ния, государственным проектам и гегемонистскин
представлениям. Эти стратегии обладают важны:
ми инфраструктурными, а также деспотическими
измерениями (Mann 1984), связанными с конкрет
ными социопространственными воображениями,
и зависят от конкретных технологий и властомен:
тальных практик. В то время как эти стратегии ча:
сто рассматриваются преимущественно в катеюриях экономической географии, они могут имет
много других (смешанных) мотивов, целей и 3$.
фектов (Lefebvre 1991; Лефевр 2015; Prescott 1987;
Hannah 2000; Brenner.2004). В этом отношении
они также могут изучаться из перспективы социо:
пространственного управления (глава 6).

Пространственные аспекты можно совмещал
в целях более конкретного и комплексного анали:
за отдельных социопространственных конфигура
ций, связанных с определенными субстантивными
отношениями и процессами. В табл. 5.2 представ
лены некоторые примеры таких конфигураций, oc
нованных на структурах ТМУС. Шестнадцать ячее
возникает в результате кросстабуляции каждого со
циопространственного момента как структурирую
щего принципа со всеми четырьмя социопрострак:
ственными моментами как областями применения
Это упражнение можно расширить за предель
двухмерной матрицы, но даже эта ограниченна;
версия иллюстрирует сложности социопростран
ственности и следствия их для государственной cH
стемы и государственных властей.

272

===== PAGE 269 =====

Elz

ТАБЛИЦА 5.2. К многомерному а

Структурирующие
принципы

Территория

Место

Уровень

Сети

ТЕРРИТОРИЯ МЕСТО

Реально существующие Интегрирова
фронтиры, границы, погра- в территори!
ничные зоны, из которых со- неравномерн
стоит государство как вмс-

стилище власти

Ядро-периферия, погранич- Места действ
ные территории, империи Ч рода, регион

глобальност
Разделение политиче- Локальное<>
ской власти между уров- нальное (про
нями (унитарное госу- Hoe) разделе
дарство, федеративнос
государство ит.д.)
Трансграничный реги- Ссти глобаль
он, виртуальные регио- многоядернь
ны (БРИКС, «Четыре реплетающиК
мотора» ит.д.) Г

Источник: Jessop et al., 2008.

нализу социопространственности

Поля действий
УРОВЕНЬ СЕТИ
ние мест Федеральные Межгосударственная сио, управление системы стема, союзы государств,
ым развитием Многоуровневая власть, охватывающая нсвласть сколько регионов

ия, среда, гоы, местности,
]

глобальное зостранственис труда

ных городов,
е города, песя города

Глокализация, глур-

банизация (глобаль- `

но-локальные и глобально-урбанистические сочленения)

Гнездовые или запутанные иерархии
уровней
Перескакивание
уровней

Сети различным 06-

разом масштабированных мест

Местное, городское, рсгиональное управление
или партнерства

Параллельные сети власти, неправительственые
международные режимы

Сети сетей, пространства
потоков

===== PAGE 270 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

В частности, матрица показывает, что каждое co
циопространственное понятие может применять
ся тремя способами. Например, территория можт
изучаться:

* сама по себе, как продукт стратегий разделения
границами (территория Чтерритория);

® как структурирующий принцип (причинно-след
ственный процесс или механизм), влияющий
на другие поля социопространственных OTHOшений (читая матрицу горизонтально, следов
тельно, место территории, масштаб территории,
территориальная сеть);

® как структурированное поле, порожденное отчасти
благодаря воздействию других социопростран:
ственных структурирующих принципов на тер.
риториальную динамику (теперь читая матрицу
вертикально, фокусируясь на колонке «территория» и рассматривая связи между территорией места, территорией масштаба и территорией сети).

В целом эта двухмерная матрица говорит о том,
что (1) относительная значимость территории, ме
ста, уровня и сетей в качестве структурирующих
принципов социопространственных отношений
варьируется вместе с различными видами пространственно-временного местоположения и что иногда
территория, иногда место, иногда уровень и иногда
сеть более важны для обеспечения общей слаженности пространственно-временных отношений в данном контексте; иными словами, что (2) их относительная роль в обеспечение общей слаженности
пространственно-временных отношений в капиталистических (и других) общественных формациях
может варьироваться исторически и контекстуально; что (3) кризисы, попытки разрешения кризиса
и возникновение новых социопространственных
местоположений могут быть связаны с измене

274

===== PAGE 271 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

ниями в наиболее эффективных социопространственных основаниях, организационных структурах и стратегиях контргегемонистских проектов;
что (4) стратегии разрешения кризиса могут включать в себя попытки переопределить относительную важность этих четырех измерений и связанных
сними институциональных выражений и, следовательно, изменить вес их роли в устранении кризисных тенденций и противоречий.

Ячейки в табл.5.2 представляют собой различные виды социопространственных конфигураций,
которые могут быть объектами социопространственных стратегий и решений.

Достаточно двух примеров: с возрастающей интернационализацией может иметь место рефокусировка стратегий от местной власти в пределах
национального государства к сетям управлений
глобальных городов или опять же от регулироёания государства как территориального резервуара
власти до строительства международных режимов
управления потоками между более проницаемыми
территориями.

Кновым состояниям ТМУС

Глобализация (по крайней мере в ее ныне прсобладающей неолиберальной форме) нарушила национально ориентированные пространственно-временные состояния, унаследованные от послевоенного
бума в циклах атлантического фордизма в Северной Америке и Европе, от периода национальной
импортозамещающей индустриализации в Латинской Америке и от периода восточноазиатских «экономических чудес», первоначально связанных с догоняющим экономическим развитием
и экспортно ориентированным ростом. Текущий
период глобализации включает в себя умножение пространственных уровней, их относительную
разобщенность в сложных запутанных иерархиях

275

===== PAGE 272 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕ

(а не в простой иерархии уровней) и все более 34
мысловатую смесь уровневых стратегий, по мех
того как экономические и политические силы стре
мятся к наиболее благоприятным условиям встрак
вания в меняющийся международный порядок (=
sop 2002). В то время как национальный уровеь
лишился своего послевоенного доминирования,
никакой другой уровень экономической и полити
ческой организации (будь то глобальный или ло
кальный, городской или триадический) не полу:
чил аналогичного доминирования. Вместо этою
различные экономические и политические меси
и пространства, расположенные в разных уровнях,
конкурируют за то, чтобы стать основным или уз
ловым пунктом накопления или государственной
власти или и того и другого (глава 8).

Релятивизация уровней также предоставляет новые важные возможности для скачков между ними
и борьбы за междууровневое сочленение. В связи
с этим ставится вопрос, требует ли долгосрочне
решение нового господствующего уровня с дополнительным множеством узловых и маргинальных
уровней, или же релятивизация уровней является
новой нормой и теперь важны сетевые формы координации как действенный стратегически-реляционный ответ на эту ситуацию.

Теперь я проиллюстрирую некоторые из этих
аргументов на примере атлантического фордизма. Социопространственная матрица государств
в ведущих атлантическо-фордистских экономи:
ках, созданных после Второй мировой войны, xa
рактеризовалась первичностью территории и ме
ста по отношению куровню и сети. Это не означает,
что уровень и сеть отсутствовали Ч просто они иг.
рали не столь важную роль в трех формальных ac:
пектах государства (репрезентация, институциональная архитектура и вмешательство) и его трех
стратегических аспектах (социальные основы, государственные проекты и гегемонистские видения)

276

===== PAGE 273 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

(глава 2). Государственное вмешательство Ч предназначенное обсспечивать условия для прибыльности
капитала и воспроизводства населения как в качестве рабочей силы, так и массы граждан национального государства Ч характеризовалось приоритетом
национальной денежной единицы над международной валютой и приоритетом личной и социальной
заработной платы как источника внутреннего спроса над ее ролью в качестве издержек производства
на международном рынке. Это отражалось в примате национальных экономик, национальных государств всеобщего благоденствия и национальных
обществ, управляемых национальными государствами, заботящимися о единстве национальных территорий и уменьшении неравенства в развитии. Одним словом, в этот период важной характеристикой
социопространственной формы государства была
«национализация» экономического и политического пространства. Национальный уровень доминировал в рамках относительно стабильного уровневого разделения труда, хотя, как отмечают некоторые
исследователи, национальная экономика, национальное государство и национальный режим гражданства были встроены в либеральный международный порядок и поддерживались узловой ролью
местных властей в предоставлении некоторых дополнительных форм экономической и социальной
политики. Сети также играли ключевую роль в репрезентации и поддержании социальных основ государства. Но они были преимущественно корпоративистскими и клиентелистскими по своей природе,
связанными с присущим атлантическому фордизму
режимом накопления и характером регулирования
и действовали в рамках атлантическо-фордистской
экономической и политической матрицы.
Растущая интернационализация мирового рынка в 1960-70-х гг. подорвала это пространственновременное решение с его отличительной матрицей
ТМУС. Кроме того, все это сопровождалось кри-

277

===== PAGE 274 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

зисом атлантического фордизма и его различн
кейнсианских национальных государств всеобще
го благоденствия (КНГВБ). В частности, инте
национализация усилила власть международной
валюты и потоков капитала над национальной мо
нетарной и фискальной политиками и постави
ла на первое место роль личной и социальной 3+
работной платы как издержек производства. IN
также подорвало взаимодополнительность наци
нальных экономик, национальных государств все
общего благосостояния, национальных общест
и национального государства и усилило неравномерность развития различных мест и регионов
то есть всего того, что КНГВБ пытались преодолеть при помощи мер государственной полити
ки, которые Бреннер (Brenner 2004) назвал «про.
странственным кейнсианством». Некоторые
теоретики склонны рассматривать интернацис:|
нализацию как нечто способствующее детеррито
риализации политической власти или смещающе
масштаб территории вверх до транснационального или глобального уровня либо вниз до регионального или локального уровня. A, напротив
утверждаю, что недавние перемены становятся
понятнее в категориях релятивизации уровней
(но см. главу 8). Она означает отсутствие приоритетного уровня в уровневом разделении поли.
тического труда и борьбу между представителями
различных уровневых интересов за локализацию
приоритетного масштаба на их уровне. Эти пе
ремены изменили роль территории, места и сети
в общей структуре североатлантических госу.
дарств в постфордистском мире®.

3. Фордизм, понимаемый как массовое производство, не исчез:
он был отправлен в офшоры или на аутсорсинг, первона.
чально в периферийные фордистские экономики в Север:
ной Америке и Южной Европе, а затем в Латинскую Америку, Восточную Азию и постсоциалистическую Европу.

278

===== PAGE 275 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

Я полагаю, что на смену относительному примату территории и места во время атлантического
фордизма пришел относительный примат уровней
и сетей. В частности, постфордистская релятивизация масштаба вызвала экспериментирование
с сетевыми формами организации, которые могут
способствовать развитию стабильного, постнационального государства. У него больше возможностей руководить интеграцией меняющихся экономических и политических пространств во все
более интегрированный мировой рынок, характеризующийся все более неравномерным развитием.
В то время как национальное государство создало главный уровень политической организации
в фордистский период послевоенного свропейского и североамериканского бума, текущий постфордистский период отмечен распространением
проблем политического процесса и государственной политики на различные уровни организации,
ни один из которых не обладает явным первенством. Этот процесс порождает проблемы обеспсчения межуровневой целостности действий и ведет
к поиску новых форм и функций государственности, которые могут быть направлены на решение
кризиса национального территориального государства (см. главу 8). Вместе с воздействием последующих кризисов (особенно кризисов накопления при господстве финансового капитала в тени
неолиберализма) мы наблюдаем экспериментирование методом проб и ошибок и споры относительно надлежащих путей переупорядочивания
постнациональной, неравномерно развивающейся глобальной экономики. Действительно, в среде
видных публичных интеллектуалов наметилась поразительная трансформация точек зрения на значение и надлежащую архитектуру государственной системы и наиболее умсстные государственные
проекты и гегемонистские представления, которые
она должна продвигать (двумя показательными

` \

279

===== PAGE 276 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

примерами этого служат Fukuyama 1992, 2011; Фу.
куяма 20046, 2015; Friedmann 2005, 2008, 2011; Фридл
ман 2007, 201).

Господство и пространственновременные состояния

Пространственности и темпоральности государственной системы многогранны и связаны слож
ным образом. Сейчас я рассматриваю их след:
ствия для государственной системы как структуры
господства. Здесь важно разобрать два аспскта:
(1) артикуляцию ТМУС-матрицы государствен:
ной системы в ее узком и интегральном смысле
и (2) институциональные и пространственно-временные состояния как механизмы структурировния властных отношений.

Во-первых, каждый принцип социопространственной организации имеет свои формы включе
ния/исключения и дифференцированные возмох.
ности отправления государственной власти. Этим
создается стратегическое поле, в котором различ:
ные социальные силы стремятся наделить прсимуществом различные социопространственные способы репрезентации, государственные «внутриходы»
(withinputs) и формы вмешательства, чтобы пере
упорядочить возможности государства, связанные
с каждым социопространственным измерением,
и получить привилегированный доступ к территориям, местам, уровням или сетям, где находятся
наиболее важные возможности. Примерами тому
служат махинации с нарезкой избирательных OKpyгов, технологии понижения явки избирателей, поддержка или снижение неравномерного развития
мест и регионов и неравенства между центром и периферией, переупорядочивание уровневых иерархий и скачков между уровнями и организация
параллельных сетей власти, пронизывающих фор.

280

===== PAGE 277 =====

5. ГОСУДАРСТВО И ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ

мальное вертикальное и горизонтальное разделение властей внутри государства и за его пределами.

Во-вторых, учитывая противоречия и дилеммы, связанные с базовыми структурными формами (такими как капиталистические отношения)
и различными социопространственными формами (см. табл. 5.1), можно изучать, как с этими противоречиями справляются при помощи пространственного смещения и временных отсрочек прямых и косвенных издержек усилий по управлению
этими противоречиями. Двумя взаимосвязанными
понятиями, освещающими роль структуры и стратегии, здесь являются институциональные и пространственно-временные решения. Ни одно изних
не касается только лишь государства. Тем не менее
они являются фундаментальными характеристиками государства в его узком и интегральном смыслах
и в дополнение к этому государственная система
и активация государственных властных полномочий формируют институциональные и пространственно-временные состояния B более общем плане.

Институциональное решение Ч это комплекс
взаимодополняющих институтов, которые посредством институционального дизайна, имитации, навязывания или случайной эволюции предлагают
(в рамках данных параметрических ограничений)
временное, частичное и относительно стабильное
решение проблем координации, связанных с обеспечением экономического, политического или социального порядка. Тем He менсе сго нельзя назвать
чисто техническим и, не обеспечивая простого последующего решения заранее данных координационных проблем, оно в каком-то смысле определяет
этот порядок. Оно основывается на институционализированном, нестабильном равновесии компромисса или в худшем случае на открытом применении силы. Такое решение также можно изучать
как пространственно-временное решение (ПВР),
и наоборот: ПВР может изучаться как институ-

281

===== PAGE 278 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

циональное решение. ПВР устанавливают проТ
странственные и временные границы, в пределах
которых обеспечивается всегда относиФельная, не.
полная и врёменная структурная целостность дан:
ного порядка в той степени, в какой она вообще
когда-либо достигается. Ключевой вклад ПВР cocroит в экстернализации материальных и социальных
издержек обеспечения такой целостности за пре
делы пространственных, временных и социальных
границ институционального состояния, путем их
смещения или откладывания (или и того и другго). Эти состояния экстернализуют материальные
и социальные издержки обеспечения целостности
за пределы конкретных пространственных, Bpeменных и социальных границ, так что зоны относительной стабильности зависят от нестабильно:
сти в других местах. Даже в пределах «внутренних»
границ некоторые классы, фракции классов, социальные категории или иные общественные силы,
находящиеся внутри этих пространственно-временных границ, маргинализуются, исключаются
или подвергаются насилию. ПВР тем самым толь
ко кажутся гармонизирующими противоречиями,
присутствующими в той или иной форме. Такие ре
жимы являются частичными, врёменными и нестабильными, и попытки навязать их могут приводить
к непредвиденным и нежелательным последствиям
и внутри страны, и за рубежом.

Хотя противоречия, дилеммы и конфликты Maтериальных и идеальных интересов не могут быть
абстрактным образом урегулированы на постоянной основе, их можно смягчить, временно и частич.
но, при помощи механизмов и проектов, отдающих
предпочтение одному аспекту противоречия, одной
стороне дилеммы или всего лишь некоторым интересам. В идеале этого можно достичь по крайней
мере в краткосрочном плане, успешно представив
конкретные, по необходимости селективные решения как воплощение (всегда иллюзорного) общего

282

===== PAGE 279 =====

5. ГОСУДАРСТВО И MPOCTPAHCTBO-BPEMA

интереса. В других случаях это решение может включать более видимые, даже силовые стратегии и проекты. Это конкурентный процесс, включающий различные экономические, политические и общественные силы и разнообразные стратегии и проекты.
Вэтом контексте противоречия и связанные сними
дилеммы могут урегулироваться посредством:

В иерархизации Ч рассмотрения некоторых противоречий как более важных, чем другие;

* приоритизации Ч придания приоритетности одному аспекту противоречия или дилеммы по отношению к другому аспекту;

* локализации Ч опоры на различные территории, места, уровни и сети действий для решения того или иного противоречия или аспекта
или для смещения проблем, связанных с пренсбрегасмым аспектом, на маргинальные или диминальные территории, места, уровни или сети;

* темпорализации Ч поочередного обращения к различным аспсктам и односторонней фокусировки
на одном подмножестве противоречий, дилемм
или аспектов, пока не станет необходимым незамедлительно обратиться к тому, чем ранее пренебрегали.

Соотношение между этими стратегиями может использоваться для изучения того, как институциональные и пространственно-временные состояния
помогают обеспечивать конкретные паттерны господства. Например, в случае с режимами капиталистического роста можно наблюдать различия B TOM,
какой вес придается различным противоречиям
и дилеммам (иерархизация), в важности, приписываемой их различным аспектам (приоритизация),
в роли различных территорий, мест, масштабов и сетей в этом отношении (локализация) и в темпоральных моделях обращения с ними (темпорализация).
Институциональные и пространственно-временые

283

===== PAGE 280 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

состояния никогда не являются чисто технически.
ми, HO, как и другие аспекты государственной вла.
сти, включают в себя усилия по обеспечению и пере
работке более широкого «неустойчивого равновесия
компромисса», организованного вокруг конкретных
объектов, техник и субъектов правления или управ.
ления. Упорядочивание капитализма также включ
ет «социальное состояние», которое частично ком:
пенсирует неполноту чисто капиталистических от
ношений и придает им относительную структурную
целостность благодаря тем способам, которыми оно
решает противоречия и дилеммы.

Выводы

Предшествующие размышления подкрепляют не
которые затертые до дыр аргументы относительно
формирования государства. Менее известны социопространственные и темпоральные сложности формирования и трансформации государства. Поэтому
данная глава подчеркивает сочленение территории, места, уровня и сети в общем структурировнии государственных систем и показывает некоторые из их стратегически-реляционных следствий.
В ней также были введены понятия институционального состояния и пространственно-временного состояния, для того чтобы подкрепить общую
аргументацию о том, что государственная систе
ма тесно связана с формами господства. И хотя это
было отмечено только мимоходом, пространственные воображения различного рода и их связь с институциональными и пространственно-временны.
ми состояниями достаточно важны, чтобы показать
релевантность Ideologiekritik. В последующих главах будут проанализированы кризисные тенденции
в пространственно-временных матрицах современного государства во всех четырех социопространственных измерениях.

284

===== PAGE 281 =====

6. Государство и нация

ОПРОС о государстве и нации связан с дву-

мя последними элементами модифициро-

ванного четырехэлементного подхода к государству. Третьим элементом является население
(Staatsvolk), которое подчинено государственной
власти и, возможно, наделено правами по отношению к государству. Там, где существуют права,
люди рассматриваются не как всего лишь население или угрожающая масса, плебс или толпа (тоbile vulgus), которая требует, чтобы ею управляли, но как политически воображасмая социальная
силаЧ народ (populus, il popolo), рассматриваемый
как источник власти (Canovah 2005). Здесь Ha карту ставится народостроительство как одна из конституирующих характеристик государственного
строительства. Это, в свою очередь, связано с государственной идеей как четвертым элементом предлагасмого подхода. В качестве источника легитимности народ (как и нация) является воображаемым
сообществом с некоторой исторической преемственностью, основанной на реконструированном
прошлом, воображаемом настоящем и развертывающемся будущем. Народ служит источником политической власти, именем которой государство
может принимать решения, становящиеся обязательными для него на неопределенный срок, ссли
не навечно (Canovan 2005). Отсюда возникает тенденция наделять народ корпоративной личностью,
которая формируется как unum е pluribus Ч единство,
формируемое из многих.

285

===== PAGE 282 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Откровенно критическое прочтение было пред
ложено Эдмундом Морганом, который рассы
тривает суверенный народ как «фикцию», которая была целенаправленно изобретена для топ,
чтобы оспорить и заменить другую фикцию, 60жественное право королей. Во время граждан:
ской войны в Англии «представители изобрели
суверенитет народа для того, чтобы требовать ею
для самих себя... Именем народа они стали ве.
сильной властью» (Мограп 1988: 49-50, цит. по:
Canovan 2008).

Это ставит три интересных вопроса. Во-первых
должны ли мы сводить субъектов государственной
власти к народу и, если да, следует ли их пони:
мать как индивидов, семьи, сообщества, «расовые
субъекты, этнические группы и т.д.? Являются ли
субъектами государственной власти какие-либо
из признанных субъектов права (включая корпорации, ассоциации и т.д.), подчиненных верховенству права или иным формам государственного
вмешательства? Или они включают любого актора или учреждение, являющееся объектом государ"
ственного вмешательства либо объектом пренебрежения со стороны государства, будучи социально
конституированными или нет? Здесь затрагивается вопрос, сводится ли власть государства к коллек:
тивно обязывающим решениям (как это обычно постулирустся в определении государства), или она
охватывает все формы вмешательства, зависящие
от использования возможностей государства, производящих структурированные, а не случайнье,
аморфные, эфемерные эффекты (главы 2 и 3).
Во-вторых, а также в связи с этим, если мы pacсматриваем население в терминах человеческих
субъектов, должны ли мы учитывать роль государства в формировании и дисциплинировании тел
индивидов (анатомо-политика Фуко) и его роль
в выявлении и решении основных биополитических вопросов, таких как общий состав населения

286

===== PAGE 283 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

в демографических (узко или широко понимасмых), экономических, идентичностных или иных
категориях (Foucault 2008)? Такие правительственные действия включают дискурсы и диспозитивы,
затрагивающие межпоколенческое, проходящее
на протяжении жизни и повседневное воспроизводство и восстановление Staatsvolk. Более того, отражая полиморфию государства, биополитика может подходить к этим задачам в аспекте нескольких
принципов социальной организации: как к субъектам политики, гражданам, рабочей силе, военным
резервистам, религиозному сообществу и т.д.
Третьим вопросом является нация, которую
слишком часто считают основой национального
государства. Здесь главной теоретической и практической проблемой являются референт понятия
«нация» и роль государства в конституировании
нации в аспекте того, кто принадлежит к государству или имеет в нем права гражданства и кто должен подчиняться государству независимо от прав
гражданства или (в некоторых случаях) страны
проживания. Начнем с этого последнего вопроса.

Национальное государство
и нация-государство

Нация и государство Ч это отдельные понятия, которые часто объединяют в неоднозначное понятие
«национальное государство» и режеЧ в противоположное понятие «государство-нация» (относительно последнего см. Stepan, Linz, and Yadav 2010: 1-38
и следующий параграф). Понятие нации-государства особенно сбивает с толку, поскольку соединяет два аналитически и часто эмпирически различных типа государства. В одном смысле оно
относится к тому, что германские теоретики государства называют территориальным государством,
то есть государством, успешно претендующим

287

===== PAGE 284 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

на легитимную монополию организованного из
силия в пределах относительно большой территории
охватывающей более одного города и прилегающих
к нему районов. Для наибольшей ясности территориальное государство в этом германском смысле
иногда также называют национальным (территориальным) государством. Тем самым города-государства, такие как Сингапур, и маленькие княжества, такие как Лихтенштейн, исключаются, хотя
оба типа обладают формальным суверенитетом
на соответствующих территориях и их признают
другие государства. Понимаемое в этом преим}.
щественно территориальном аспекте, национальное государство как территориальное государстю
включает малые государства (например, Данию,
Ирландию)', так же как Си квазиконтинентальные
государства, простирающиеся на множество часовых поясов (например, Россию, США), субконтинентальные государства (например, Индию, Китай}
и государства-архипелаги (например, Индонезию). В другом смысле нация-государство обозна:
чает государства, которые осуществляют власть
над населением, определяемым исключительно
или преимущественно через общую идентификацию
с воображаемым национальным сообществом, гра:
ницы которого по большей части совпадают с границами этого государства. Иными словами, в данном случае нация-государство Ч это государство
с населением, идентифицируемым по некоторым
формам национального существования. В категориях предлагаемого здесь расширенного четырех.
элементного подхода первый смысл нации-государства (которое также может характеризоваться
как территориальное государство или наиболее недвусмысленно как национально-территориальное

1. В целях ясности и рискуя повториться; территория должна
охватывать более чем один город и прилегающие к нему
районы.

288

===== PAGE 285 =====

6, ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

государство) означает Staatsgebiet, то есть особую
форму территориализации политической власти,
а второй смысл национального государства относится к составу и идентичности Staatsvolk Ч постоAHHOTO населения государства.

Как было отмечено в предыдущем параграфе,
понятия «национальное государство» (то есть территориальное государство) и «нация-государство»
часто смешиваются, что особенно проблематично,
когда только одно из них является оправданным
теоретически или политически. К примеру, дискуссии о том, как глобализация подрывает нацию-государство, часто касаются того, как она ослабляет
территориальный суверенитет и безопасность национальных государств, а не чувство национальной
идентичности их населений. Более того, процессы
глобализации могут усиливать национальную идентичность (например, благодаря провозглашенной
потребности повысить национальную конкурентоспособность и ощущаемым угрозам национальному благосостоянию, культурной автономии и т.д.).
Или же они могут размывать се вследствие более
полиэтничного или мультикультурного состава населения или расколотых трансграничных лояльностей. Аналогичная нечеткость питает дискуссии
о Европейском союзе как территориальном государстве и перспективах свропейской национальной
идентичности. И наконец, понятие «государствонация» используется для обозначения государств,
которые признают, что их население охватывает
две или более нации, и привержены по крайней
мере в своих конституциях тому, чтобы способствовать их сосуществованию, создав надлежащие
политические механизмы. Хорошо известными современными примерами являются Индия, Россия
и Испания (cp. Stepan et al., 2010). Все это говорит
о том, что (1) не все государства Ч территориальные государства; (2) не все территориальные государства являются национальными государствами Ч

289

===== PAGE 286 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

некоторые не имеют четкой национальной основы
или являются многонациональными; (3) не все
нации связаны со своим национальным государством. Ситуации последнего типа могут возникать
тогда, когда национальной идентичности отказы:
вают в политическом выражении на уровне и посредством государственности (такой отказ может
даже приводить к геноциду) или когда члены Ha
ции разбросаны между несколькими государствами
и не составляют большинства ни в одном из них.

Понятие «национальное государство» в аспекте территориального государства в данной части
книги не нуждается в длительном рассмотрении.
Территориальная организация власти возникла 3aдолго до формирования наций, и современная фор.
ма национального территориального государства
(иногда ошибочно описываемого как вестфальское
государство в Европе) возникла к XVII в., хотя KM
перии и другие формы сохранялись иногда еще два
столетия даже в более широком европейском контексте.

Три поразительные вещи случились за последние пятьсот лет. Во-первых, почти вся Европа
стала национальными государствами с хорошо
определенными границами и взаимными связями. Во-вторых, европейская система распространилась практически на весь мир. В-третьих, другие государства, действуя совместно, оказывают
все большее влияние на организацию и территорию новых государств. Эти три изменения тесно
связаны, поскольку ведущие государства Европы
активно распространяют свою систему как посредством колонизации, так иТчерез завоевание
и проникновение в несвропейские государства.
Создание сначала Лиги Наций, а затем Органи:
зации Объединенных Наций было просто ратификацией и совершенствованием организации
всех людей Земли в единую систему государств
(Tilly 1992: 181; Тилли 2009: 260).

290

===== PAGE 287 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

Формальная равноценность и равенство суверенных. государств в межгосударственной системе выражается в членстве в Организации Объединенных
Наций (на текущий момент в ней насчитывается
193 государства), где состоит и крошечное островное государство Тувалу, и «супердержава» Соединенные Штаты Америки. Тем не менее эти государства сталкиваются с различными проблемами
внутри страны и за рубежом, имеют разную историю, перед ними открыты неодинаковые возможности по решению этих проблем и реорганизации в ответ на них, в международном окружении,
так же как и во внутренних делах, некоторые могущественнес, чем другие. Имеет место принципиальное неравенство в Организации Объединенных
Наций и в рамках других международных форумов
и режимов, особенно во влиятельных органах, таких как Совет Безопасности ООН, Всемирный банк,
Международный валютный фонд и Всемирная торговая организация. То же самое верно и для Европейского союза. Хотя диапазон различий между
государствами-членами здесь меньше (Мальта занимает наименьшую площадь суши, а Германия
имеет наибольшее население), различия во влиятельности и возможностях государств определяют выработку европейского политического курса.
Дальнейшая модификация последнего возможна
благодаря альянсам между отдельными европейскими государствами и иными членами мировой
политической системы, а также благодаря тому,
как Европейский союз встраивается в многоуровневый мировой порядок.

Национальное существование

Теперь я обращаюсь к нации. В политических
или аналитических целях предпринималась масса попыток установить примордиальный критерий национальности. Варианты включали родство

201

===== PAGE 288 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

по крови, язык, общую культуру, общую судь

бу или какое-то иное «естественное» или «став

шее естественным» свойство или группу свойст.

С моей точки зрения, все они могут быть лучше

всего интерпретированы как усилия по социаль

ному конструированию национальной идентично-

сти на основе таких характеристик, чем установле.
ние реального исторического бытия данной нации,
предшествующего ее социальному конструированию. Одним словом, примордиальная природа национальной принадлежности должна быть'
озвучена или «изобретена» и затем принята на «по.
вседневном плебисците» (Renan 1882; Ренан 1909}
переживаемого опыта, каким бы банальным ни ста.
ло ощущение общей национальной идентичности,
даже если она выковывалась в драматических, возможно, трагических обстоятельствах.

Все это отражено в признанной интерпретации
Бенедиктом Андерсеном нации как «воображаемого сообщества». Последнее понятие обозначает TO,
что любая нация включает настолько большую груп:
пу людей, что ее члены не могут лично знать друг
друга, но Tem не менес стали воображать (или их убедили), что они разделяют важные общие характери.
стики, объединяющие их как нацию и оправдывающие притязания на политическую репрезентацию
или даже на национальное самоопределение. Кри:
терии воображения общей национальной принадлежности весьма разнообразны, часто оспаривают.
ся и обычно меняются вместе с принятыми идеями
о государственности. Взаимное признание многочисленных лиц на основе якобы общих свойств, дающих им право на членство в одной и той же нации,
также служит, конечно, для отличения их от других,
тем самым исключаемых из членства в этом сообществе. Это может быть не более чем просто различием,
но может стать основанием для соперничества иантагонизма, в конечном итоге приводя в самых трагических случаях к кампаниям изгнания и геноцида,

292

===== PAGE 289 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

В то время как территориальная государственность в настоящее время почти повсеместна, хотя ей
и бросают вызовы, национальная государственность
по-прежнему далека от того, чтобы быть чем-то
обычным. В табл. 6.1 представлены три основных
типа нации, основа для включения в (или исключения из) соответствующего воображаемого национального сообщества и два дополнительных аспекта, релевантные для анализа меняющихся форм
национальной государственности и национальной
иденгичности (более детальный обзор см. в Delanty
and Krishan 2005). Этими тремя формами являются:

* этническая нация (Volksnation), основанная
на социально сконструированной и общей Ч реальной или фиктивной Ч этнической идентичности. Чтобы избежать акцента на этничность,
которая может быть спорной, можно заменить
ее альтернативным немецким термином Abstammungsgemeinschaft, который означает общее происхождение или общие корни. Этнонациональное государство есть то, что базируется прежде
всего на воображаемой идентичности некоторой Volksnation (к примеру, Германия), и существует много путей к этнической государственности и самоопределению (Balibar 1990; Балибар
2004; Brubaker 1992; Gellner 1983; Геллнер 1991;
MacLaughlin 2001; Smith 1986). Менее 10% rocyдарств являются исключительно этнонациональными национальными государствами (Smith
1995: 86). Многие национальные территориальные государства являются либо полиэтническими по своему характеру, либо, наоборот, утратили четкое ощущение этнической идентичности
благодаря развитию общества «плавильного котла», в котором социально сконструированные этнические идентичности ослаблены кумулятивным скрещиванием между различным образом
конституированными ethné (гетерогамией);

293

===== PAGE 290 =====

765

ТАБЛИЦА 6.1. Типология воображаемь

< национальным

Простое национальное Основы членства
Тит нации сообщество в сообществе
Volksnation Этнос Кровные узы
или натурализацу
Kulturnation Общая культура Ассимиляция,
аккультурация
С
Staatsnation Конституционный па- Проверка на потриотизм, гражданский литическую
национализм лояльность

IX политических сообществ, связанных
ги государствами

Множественное выражение
в государстве

Мультиэтическое
р
Мультикультурное

Гнездовые политические
лояльности многоуровневой власти

Возможное dexomnosuposannoe
выражение

Общество «плавильного
котла»

Постмодернистская игра
идентичностей

«Гибкое гражданство»
в транснациональном
пространстве

===== PAGE 291 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

* культурная нация (Kulturnation), основанная
на общей национальной культуре, которая вполне может определяться и активно поддерживаться самим государством. Она может быть основана на языке, общей религии, общих культурных
традициях или иных социокультурных проявлениях, передающихся через поколения или являющихся результатом аккультурации новых
граждан. По аналогии эти апелляции кТобщей
культуре могут также здохновлять проекты притязаний на политическую идентичность других воображаемых сообществ (о квир- или гейнационализме см., к примеру, Walker 1997).
Возвращаясь к теме национального государства,
можно сказать, что аккультурация и ассимиляция являются ключевыми факторами нациестроительства. Франция часто вопринимается
как образцовый случай культурного национального государства (cp. Brubaker 1992). Напротив,
мультикультурализм включает позитивное поощрение толерантности к культурному многообразию, основанному на сосуществовании различных культурных традиций. Эти альтернативы
могут, в свою очередь, исчезать до такой степени,
что разные культурные традиции (изобретенные
или переизобретенные) замещаются постмодернистской «игрой различия», в которой граждане
или жители принимают различные культурные
идентичности в различных целях и контекстах;

* государственная или гражданская нация (Staatsnation), основанная на верности конституции и политическим учреждениям государства
и идентификации с ними. Этот тип нации основывается на патриотической преданности конституции и легитимности политического порядка в целом. Воплощением этого понятия
являются Соединенные Штаты как полиэтничная, мультикультурная Staatsnation, в которой
верность флагу, конституции, посту президен-

295

===== PAGE 292 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

таи принципу представительного правления яв
ляется ключевым тестом на гражданство и Tex
самым создает точку отсчета для обвинений
в «антиамериканизме». Индия, с ее многочис
ленными этническими, языковыми, религиозными и культурными сообществами представляет
еще один пример, хотя в индусском национализме нарастает движение против такой модели.
Гражданская нация совместима с верностью федеративному или многоуровневому правлению,
с решениями, основанными на субсидиарности,
то есть с предпочтением политическим решениям, принимаемым как можно ближе к гражданаи
в конкретных местах. To же самое политическое
устройство может основываться на остаточной
верности местному или региональному уровню,
в то время как власть осуществляется преимущественно на национальном территориальном
уровне. Такой тип государственности имеет тенденцию разлагаться на фоне споров по поводу ле.
гитимности государства, внутренних BOHH, краха
политического авторитета из-за фиаско государства или развития сообществ диаспоры, ощущающих лояльность двум или более государствам.

В реальной жизни большая часть случаев (если
не все они) является смешанными. Три аналитически различные формы государственности могут подкреплять друг друга (как в Дании, рассматриваемой
как национальное государство}, соединяться, порождая относительно стабильные гибридные формы
национального государства (на основной территории Великобритании существует по меньшей мере
три национальных идентичности, связанные с Англией, Шотландией и Уэльсом, и для многих это
тем не менее совместимо с ощущением «британскости») или провоцируя конфликты по поводу
подходящих оснований национального государства
(как в Канаде, Испании или бывшей Югославии).

296

===== PAGE 293 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

Существуют также национальные территориальные
государства, являющиеся политическим сердцем
для наций, многочисленные представители которых живут в соседних странах (например, Венгрия
или Албания). Может возникнуть борьба за существенную автономию региональных национальных
меньшинств внутри существующих территориальных границ национального государства (примерами могут быть Испания или основная территория
Великобритании) или установление «консоциативных» форм правления, в рамках которых различным нациям гарантируется адекватное (или даже
пропорциональное) представительство при отправлении государственной власти (например, в Бельгии или в случае с аборигенными нациями в Новой
Зеландии; о консоциации см. прежде всего Lijphart
1969). Даже в относительно стабильных случаях национальная принадлежность часто создает основу для институционализации социального исключения внутри территориальных границ данного
национального государства или за его пределами
(ср. Télélyan 1991). И наконец, существует много
примеров наций без соответствующих государств
или регионов (например, цыгане), так же как и государств без соответствующей нации. Безгосударственные нации Европы притязают на государственность
или региональную автономию, например Корсика,
Корнуолл, Савойя, Шотландия, Южный'` Тироль
и Фландрия, а также другие регионы мира.
Конкурирующие национальные воображения, их
отбор и консолидация в конкретных национальных
государствах включают нечто большее, чем проблемы национальности. В дополнение к исторической
аномалии транснационального происхождения европейских династических правителей с их семьями,
соединенными браками и наследованием, национальную идентичность также оформляет классовая борьба. Она также помогает формировать классовую идентичность и формы классовой борьбы.

297

===== PAGE 294 =====

ТОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Разделение мирового рынка и мирового общесты
между национальными территориальными гос}
дарствами и национально-государственное устрой
ство некоторых из них влияют на формы поли
тического процесса и пространственно-временные
матрицы конкретных государств. Оно отражается,
например, в разделениях между национальными
и компрадорскими фракциями буржуазии, так ж
как и в наличии транснациональных капитали:
стических классов. Подобно этому национальные
идентичности используются для сегментирования
рынков труда и/или содействия политической так
тике «разделяй и властвуй». Важность национали:-
ма, интернационализма и космополитизма такж
варьировалась в разное время у различных клас
совых сил и редетерминируется иными фактора:
ми (к примеру, рост национализма во время войны
или подготовки к войне либо сразу после войны).

Национальные воображения также формир)-
ются другими видами идеальных и материальных
интересов и иными осями социального конфликта
{включая особенно гендер). Действительно, национальные государства всегда были гендерными гос
дарствами с «институционализированной патриазрхией, где процветает ДандрократическаяФ политика»
(Ling 1996: 27). Возникшая в результате межгосударственная система основывается на маскулинной ра:
циональности, организована для насилия, так ж
как и для торговли, и обычно рассматривает жен:
щин как носительниц нации и ключевых аспектов
ее символической идентичности (Anthias and Yuval-Davis 1989; Yuval-Davis 1997). В этом отношении,
как было отмечено в главе 2, главной функцией Ha
ционального государства является управление Haселением, его воспроизводством и миграционными паттернами для защиты национальных границ,
учреждения прав гражданства и благосостояния
и управления ими. Каждая из этих характеристик
обладает гендерными аспектами, которым, вероят-

298

===== PAGE 295 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

но, будут по-разному привержены различные гендерные группы, так же как и классы, расы, городские и сельские идентичности и т.д., то есть привержены национальному проекту, продвигаемому
государством (Jenson 1986, 2007; Walby 2003). Можно
развить этот анализ далее, рассмотрев три основные
формы нации: Volksnation, Kulturnation and Staatsnation.

Гендер крайне важен для первой из них, поскольку членство в «воображаемом сообществе»
вации берет начало в происхождении и наследуется в семье. Это дает женщинам ключевую роль
в качестве матерей Ч «носительниц» нации, но также ведет к строгому контролю над их репродуктивной ролью во имя «национального» интереса (Yuval-Davis 1997). Членство в Kulturnation
больше зависит от аккультурации или ассимиляции. Тем не менее женщины по-прежнему играют
ключевую роль в качестве социализаторов наряду
с государством и негосударственными идеологическими аппаратами”. Staatsnation еще более открыта, поскольку включение в нее зависит от верности
конституции и патриотизма; Но все же гражданство в ранних буржуазно-демократических государствах было первоначально патриархальным
по форме Ч предоставлялось только мужчинам,
было связано с воинскими обязанностями, так же
как и с юридическими и политическими правами.
Даже там, где гражданство было распространено
и на женщин, оно обычно основывалось на разделении публичной и частной сфер, а это разделение
имеет тенденцию препятствовать политическому
участию и влиянию женщин (к примеру, Lloyd 1983;
Pateman 1989; Sauer 1997). Поэтому женщины обычно играли вспомогательную роль в определениях
национальной идентичности и государственных

2. Изнасилования в военное время являются орудием против
этнических и культурных наций, разрушающим семьи
и культуры. >

299

===== PAGE 296 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

проектах в силу своей относительной исключен
ности из участия в формальной политике, относительной запертости в частной сфере или Mapriнального положения на часто сегментированном
рынке труда и доминирования проблем белых ге.
тероссксуальных физически полноценных мужчин (БГФПМ) в обычной политике. Это положение
дел, как представляется, сохраняется независимо
от конкретных форм национальной идентичности.

Распад каждой формы нации-государства порождает общие проблемы, связанные с ролью гендера
в воспроизводстве этих форм. Он также создает возможности переосмыслить то, что означает принадлежность государству в постнациональную эпоху,
когда этнические или культурные основания наци
нальности [национального гражданства] размыгаются по мере того, как общества становятся более
полиэтничными или «плавильными котлами», 60лее мультикультурными или фрагментированны:
ми или игровыми площадками для «гибридных»
постмодернистских идентичностей. Эти тенденции подрывают статус женщин как носительниц
нации и национальной идентичности и открывают политическое пространство для переопределения гражданства, умножения сфер легитимною
политического действия и внутри, и за пределами
национальных границ и развития множественных
политических лояльностей или даже космополитического патриотизма (дальнейшее рассмотрение
этого вопроса см. в Jessop 2004, 2007).

Европа как территориальное государство
и как нация-государство

Использование понятий национального государства и нации-государства позволяет развести характеристики Европейского союза как территориального государства в непрерывном процессе

300

===== PAGE 297 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

борьбы BOKpyr ero формирования и ero будущего в качестве потенциального нации-государства.
Такая концептуализация также уместна применительно к дискуссиям об отдельных государствах,
его составляющих. Дело в том, что безотносительно к их конкретному национальному устройству
(если таковое вообще есть) и степени устойчивости или дискуссионности национальной идентичности все европейские государства, за исключением
Люксембурга, могут быть охарактеризованы как национальные территориальные государства. На самом деле безопасные и бесспорные границы являются предпосылкой для вступления в Европейский
союз, и по этой причине государства Ч полноправные члены должны быть территориальными государствами (см. текущие проблемы со спорным
статусом Украины). Поэтому государства-члены
сталкиваются с аналогичным давлением в пользу изменения их территориальной формы по мере
развития государствостроительства EC, и это отражается в общих тенденциях денационализации государственности и разгосударствления политики
(см. главу 9). Кризис, который поразил еврозону
в 2009-2014 гг. (и продолжается во время написания этих строк, в марте 2015 г.), ставит интересные проблемы относительно возвращения к более
национальным формам политики или движения,
к более глубокой наднациональной интеграции,
основанной на централизации фискально-финансовых властей. Такие вопросы следует отличать
от воздействия формирования ЕС как государства
на будущее наций-государств, что бы ни лежало
в основе их притязаний на национальное устройство и масштабов распространения европейской национальной или постнациональной идентичности.

Вместе с тем можно задаться вопросом о характеристиках ЕС как формы территориального государства. Существует по меньшей мере пять подходов к выделению его характеристик в качестве

301

===== PAGE 298 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

возникающей формы государства. К характер.
ным свойствам такого государства относят: (1) ля
беральный интерговернментализм: Европейский
союз Ч это важная площадка для традиционых
международных конфликтов между национальными государствами; (2) супранационализы: Es
ропейский союз Ч это потенциально поменявше
масштаб национальное государство, постепенно
приобретающее Te же возможности и способности,
что и традиционное национальное государство;
(3) сетевое государство: полномочия в Европейском
союзе распределены между различными официальными, экономическими и гражданскими актора:
ми, которые должны сотрудничать для проведе
ния эффективной политики; (4) многоуровневое
управление: в Европейском союзе развилось многслойное, многосторонее политическое устройство
с запутанной иерархией полномочий с элементами
субсидиарности, но также с возможностью ветирования в силу коллегиального принятия решений;
(5) многоуровневое метауправление в тени постна:
циональной государственности (критику первых
четырех представлений и предварительное обоскование пятого см. в Jessop 2007b). Некоторое coчстание этих подходов лучше, чем безразмерный
подход, поскольку различные подходы дают более
подходящие исходные пункты для конкретных &-
plananda. Их релевантность варьируется для разных фаз в развитии свропейской экономической
интеграции и европейской государственности,
для различных областей государственной политики, связанных с различным распределением юридических и политических компетенций, для возможных сдвигов в соотнощении сил и связанных
< ними государственных проектов и социопространственных стратегий, включая скачки между
уровнями, и для различных видов кризисных тенденций (к примеру, Falkner 2005; Zeitlin and Pochet
with Magnusson 2005; Wolf 2011; Ziltener 2001). В лю-

302

===== PAGE 299 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

бом случае такие исследования институтов следует
увязывать и изучать лишь в связке с последствиями
для каждого типа режима для господства и идеологическими последствиями конкурирующих воображений, с которыми они связаны и которыми обосковываются.

Отложив в сторону интерговернменталистский
аргумент о том, что Европейский союз не более чем
площадка, на которой национальные территориальные государства сотрудничают в целях создания взаимно выгодных коллективных благ, но тем
не менее сохраняют право накладывать вето на решения ЕС, угрожающие их национальным интересам, можно рассматривать Европейский союз
как наднациональный политический режим, сформированный благодаря федерации или конфедерации меняющегося числа национальных территориальных государств. Такое развитие привело бы
кчему-то вроде Соединенных Штатов Европы, подобных Соединенным Штатам как квазиконтинентальному территориальному государству. Оно основывалось бы на увеличенном масштабировании
базовых характеристик вестфальского государства
и шло бы независимо от конкретных характеристик
формирующих ЕС составляющих в качестве нацийгосударств или, наоборот, как государств без наций. В лучшем случае Соединенные Штаты Европы
приобрели бы новую национальную основу благодаря развитию сильного чувства политической
идентичности с новым (кон)федеративным государством Ч чувства, основанного на конституционном патриотизме. В настоящее время наблюдается
мало признаков такого развития. Подтверждением этого служит то, что европейскую конституцию
отклоняют на референдумах, а также относительно
слабая политическая лояльность европейским политическим институтам по сравнению с лояльностью национальным, региональным или местным
институтам. Поэтому любая форма Staatsnation, ве-

303

===== PAGE 300 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

роятно, будет включать многоуровневые политиче
ские лояльности.

Вместе с тем возникает вопрос, не разовьет ли
Европейский союз совершенно новую. форму Ha
ционального устройства. Такая идентичность
едва ли сможет базироваться на европейской Volks
nation, укорененной в новой воображаемой эт.
нической идентичности. В ее основу может лечь
новая форма конституционного патриотизма
(см. предыдущий параграф) или возникающая Ce
ропейская культурная идентичность (Kulturnatiоп). Формирование культурной нации потребуст
культивирования сильного чувства общей европейской культуры, возможно, с более партикуляристскими национальными, субнациональными
или кросс-национальными культурами. Конечно,
Европейский союз инициировал ряд мер, направ
ленных на создание такой идентичности, как, на:
пример, общеевропейские культурные проекты
или программа «Европейские города культурь»,
нацеленная на формирование европейского сознания при уважении в то же время различий между
национальными и региональными культурами.
Эти меры отражают убеждения, что идея Европы
и чувство европейской культурной идентичности
жизненно важны для легитимации растущей вла.
сти европейского политического режима (CM., Ha
пример, Sassatelli 2002). Тем не менее определение
европейской идентичности, будет ли оно основы.
ваться на воображаемом сообществе, базирующем:
ся на политической идентификации или на куль
турной идентификации, также требует проведения
границ, исключающих других из членства в европейской «нации». Важным тестом в этом отноше:
нии является право Белоруссии, России, Турция
и Украины стать частью Европейского союза, будь
то на основании их соответственных политических режимов, либо на основании их культурных
традиций.

304

===== PAGE 301 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

К мировому государству
и мировому обществу?

Еще более проблемной, чем идея свропейского территориального гсударства, основанного на широко
разделяемой и приоритетной европейской политической и культурной идентичности, является идея
мирового государства, основанного на общей глобальной идентичности. В плане будущего нынешнего государства изучаются три возможности: (1) мировое общество с соответствующей формой власти
или управления; (2) космополитизм как особая политическая ориентация, основанная на космополитической идентичности; (3) глобальное гражданское общество как основа развития общего чувства,
политической идентичности, базирующегося на общей принадлежности к человеческому роду и общей судьбе.

Мировое общество Ч все более популярная концепция в социальных науках, которая говорит
отом, что предельные горизонты социального действия стали подлинно глобальными, даже если значительная часть повседневной материальной жизни упорно продолжает оставаться локальной. Этот
процесс отражает ослабление национальных рынков, национальных государств и национальных
обществ (по крайней мере в той степени, в какой
они процветали в «первом мире» Севера) в сравнении с их высшей точкой развития в 1960-80-е гг.
Вэтом контексте понятие мирового общества бросает вызов идее о том, что мы живем в рамках международного порядка, то есть порядка, формируемого
преимущественно взаимодействием экономических, политических и социокультурных единиц
с четкими национальными границами. В то время как этот порядок всегда был скорее фиктивным,
чем реальным, процессы, связанные с глобализацией, еще сильнее ослабляют влияние национальных

395

===== PAGE 302 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

территориальных воображений. Эти изменения
также подрывают аргументы о том, что мир становится более транснациональным, которые по-преж:
нему рассматривают национальное как точку отсчета для выявления социальной трансформации.
Если мы отвергнем релевантность международного или транснационального как ключевых поня:
тий для описания мирового общества, то какой нам
прок от понятия постнационального?

Идея о том, что мировое общество развивает
ся в постнациональном направлении, становится
более правдоподобной в силу роста обществ «плавильного котла», постмодернистской игры идентичностей, распространения сетей и сообществ
диаспор и роста многоуровневого управления. Дополнительного правдоподобия сй придает (1) релятивизация уровней (утрата приоритетности национального уровня); (2) территориальное смещение
уровня властных органов и полномочий; (3) воз
никающее в результате увеличение изменчивых
геометрий и запутанных иерархий во все большеи
числе областей властных действий. Tem не менее,
хотя кажется ясным, что национальные границы
и национальная идентичность больше не являются
фундаментальной предпосылкой экономических,
политических и социокультурных учреждений,
сущностное содержание прилагательного «постнациональное» остается неясным.

Относительно государства и межгосударственной системы постнациональное может включать
растущую фрагментацию по мере того, как национальные территориальные государства становятся менее важными, или же, напротив, развитие
стабильного политического порядка, основанного на региональных государствах, растущем могуществе супергосударств, способном использовать
«жесткую» и «мягкую» силу для продвижения глобального единства или даже некоторую форму мирового государства (хорошо известное, но спорное

306

===== PAGE 303 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

утверждение о неизбежности мирового государства см. в Wendt 2003). Другая линия аргументации выявляет возникающую тенденцию к возрождению донациональной формы территориальной
власти, а именно новые формы империи и империализма, которые иногда, в образе либеральной
империи, энергично поддерживают, а иногда критикуют как новое издание классического империализма (например, Callinicos 2009; Ferguson 2004;
Hardt and Negri 2000; Хардт и Негри 2004). Маловероятно, что глобальная сверхдержава или мировое государство сможет эффективно управлять
мировым обществом, учитывая внутренне присущую глобальному порядку сложность и, что важнее, ограниченные возможности любой социальной
подсистемы управлять действиями других подсистем. Даже более скромные попытки установить
глобальное правительство не могут ограничиваться одним только глобальным уровнем и предполатают сложные формы координации множественных мест и масштабов.

Политические сообщества (или публики), на которые ориентированы действия сил в политической системе, переосмысливаются различным образом. Среди них Ч новые «воображаемые нации»,
стремящиеся к автономии в пределах определенной территории или контролю над ней, превышающей или составляющей часть сушествующих
национальных государств или пересекающей их;
глобальное гражданское общество, основанное
на космополитическом патриотизме, приоритете
прав человека над гражданством стран или какойлибо другой глобальной идентичности; новые «сообщества судьбы», определяемые общими рисками
независимо от конкретной территориальной локализации и, возможно, глобальные цо своей природе (например, сообщества, сформировавшиеся
вокруг проблематики глобального потепления); новые сообщества по интересам, определяемые об-

307

===== PAGE 304 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

щими идентичностями, интересами и ценностя.
ми независимо от конкретной территориальной
локализации (например, киберсообщества). Такие
новые территориальные или экстерриториаль
ные концепции политического сообщества связаны с борьбой за переосмысление природы и целей
государства, нахождение альтернатив территориа:
лизованным формам политической власти и переопределение воображаемого всеобщего интереса,
которому политическая власть, остается она терри:
ториальной или нет, должна служить.

Эти сдвиги ставят проблему значения постнациональной идентичности. Она может означать
возникновение еще одной позитивной идентичности (например, основанной на космополитических
устремлениях), возврат к скорее примордиальнын
идентичностям или же сложную, непредвиденнук,
плюралистическую и (как надеются) неантагонистическую игру идентичностей. Сэмюэл Хантинг.
тон указывал на вторую из этих возможностей в своих дистопических прогнозах «столкновения цивилизаций» (Huntington 1998; Хантингтон 2003). Она
также различима в тенденции возникновения BHYтренних или трансграничных конфликтов или ж
иных социальных антагонизмов, в которых стороны действуют во имя этнических идентичностей,
религиозных верований. Основной формой вырзжения этого является фундаментализм Ч развитие
конкурирующих, потенциально антагонистических
мировоззрений, основанных Ha (перевоображенной) примордиальной идентичности или на при:
тязаниях на историческую миссию (Ali 2002; Barber 1995). Третьей возможностью является растущий
плюрализм ценностей, идентичностей и интересов Ч примордиальных, так же как и постмодернистских, Ч которые мобилизуются различным
образом для того, чтобы люди справлялись с дезориентирующими эффектами и новыми возможностями, продуцируемыми глобальной сложностью,

308

===== PAGE 305 =====

6, ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

Эти ценности, идентичности и интересы варьируются от транснациональных или космополитических идентичностей через градуированные формы
«гибкого гражданства» (Ong 2000) до локалистских, трайбалистских или иных партикуляризмов.
Космополитизм восходит к временам Древней
Греции. Он переживал возрождение в эпоху Просвещения, когда и стал отождествляться со всеобщими правами, вечным миром и мировым государством (или, в более позднее время, с глобальным
правительством (см. Fine 2007). Учитывая эти исторические ассоциации, он обычно противопоставляется национализму, внутренним и внешним войнам
и анархическому миру национальных государств.
Космополитизм появляется во многих обличьях
(например, экономических, юридических, моральных и политических), но данная глава концентрирует внимание на четырех из его политических выражений (см. в дополнение к этому Beck 2005; Бек
2007; Habermas 2002). Они включают требования
установить (1) централизованное мировое государство (как это рассматривалось выше); (2) рыхлую
и добровольную глобальную федерацию с ограниченной властью; (3) более или менее обширную
и децентрализованную сеть международных политических режимов с конкретными сферами ведения; (4) многоуровневую форму космополитической демократии (о последней см., к примеру,
Held 1992). Многие из этих предложений являются
нормативными и выражающими чаяния, не имеющие под собой реалистического анализа основных
тенденций мирового рынка и мирового общества
(см. главы 8 и 10). Тем не менее они помогают поддерживать веру в то, что «другой мир возможен»
в противоположность фаталистической покорности перед лицом глобальных кризисов и циничной
поддержки новых форм глобального господства.
И наконец, глобальное гражданское общество можно определить как возникающее пространство, по-

309

===== PAGE 306 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

рождаемое сочетанием множественных территориальных структур и межгосударственных органе
и денационализированного «мирового общества».
Последнее характеризуется социальными идентич.
ностями и движениями, занимающимися глобаль
ными проблемами или глобальными действиями,
нацеленными на рещение более локальных проблем. Поэтому оно служит в качестве новой пуб.
личной сферы, которая создает сопряжение между
организациями, сетями и движениями, представ
ляющими широкий диапазон социальных сил, ин:
тересов и ценностей, затрагивающих состояние
мира и действия, разработанные для решения cro
предполагаемых проблем. Многие государственные или межгосударственные органы признают ле
гитимность некоторых организаций гражданского
общества и наделяют их правами доступа, предста:
вительства и участия в принятии решений и pea
лизации мер государственной политики. Однин
из проявлений глобального гражданского обществ
является распространение общественных форумов,
которые часто развиваются независимо от экономических и межправительственных форумов. Их
приветствуют в качестве новой формы ассоциативной демократии, основанной на продолжающемся
диалоге в контексте солидарности. Они также яв
ляются средством координации низовых и обще
ственных движений в различных местах и масштабах действий. Важным злободневным примером
является подъем глобальных экологических дискурсов и активизма в сферах климатических изме
нений, природных бедствий, исчезновения видов
и загрязнения окружающей среды.

Некоторые критики отмечают, что глобальное гражданское общество не более чем еще одно
место воспроизводства глобальных асимметрий.
Оставляя в стороне саму критику, можно сказать,
что главной проблемой, с которой сталкиваются социальные форумы, является установление связей

310

===== PAGE 307 =====

6. ГОСУДАРСТВО И НАЦИЯ

между отдельными местными усилиями, их распространение и увязывание с более космополитичными или универсальными проектами социальной
трансформации. Более того, чтобы глобальное гражданское общество стало влиятельным фактором
глобального правительства, оно должно отыскать
ресурсы, способности и коллективную волю к сопротивлению гегемонизации, господству или колонизации институциональными логиками, связанными с одной из конкретных функциональных
систем (например, ориентированной на прибыль
и опосредованной рынком логикой капиталистической экономики, авторитетом науки, фетишизмом
права, приоритизацией военной безопасности),
или же властными интересами одной сверхдержавы или блока государств. Только тогда глобальное
гражданское общество может стать пространством
для диалога, направленного на развитие взаимоповнимания и координацию действий многих разнообразных организаций во многих различных функциональных системах и в более широких рамках
мирового общества. Тогда оно послужит резервуаром социальной энергии и «инстинктов» (укорененных в разнообразных идентичностях), а также
общественных ресурсов, которые можно мобилизовать для сопротивления попыткам колонизировать или господствовать в более широкой социальной формации. Это могло бы стать альтернативой
территориальным формам политической организации, национальным идентичностям и нации-го-

сударству.

===== PAGE 308 =====

7. Правительство
плюс управление
в тени иерархии

ТА ГЛАВА выходит за рамки веберианско-

го и грамшианского фокуса на принуждении

и гегемонии с целью изучения государственного аппарата и государственной власти в аспекте
управления (governance) и правительности (governmentality). Хотя правление как более или менее характерное множество политических практик имеет
долгую историю, теорстический интерес к управлению возник в основном в последние 40-50 лет.
Этот интересе стал отражением растущего осознания проблем, порожденных в указанный период
в развитых капиталистических обществах сочетанием провалов государства и рынка и сокращения
социальной сплоченности. В конце 1960-70-е гг,
были отмечены ростом обеспокоенности национальных и транснациональных элит различными проблемами либеральных демократий, включая перегрузку правительств, провалы государства,
кризисы легитимности и общую неуправляемость,
которые подтолкнули их к поиску политических
и социальных механизмов для решения этих проблем. Одной из реакций на них был неолиберальный призыв «больше рынка, меньше государства».
Другой Ч попытки снизить народные ожидания относительно того, чего могут достичь демократические правительства (к примеру, Crozier, Huntington,
and Watanuki 1975). Третьей, более важной реакцией для целей данной главы был рост интереса

313

===== PAGE 309 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

к возможностям координации посредством самоорганизующихся сетей, партнерств и иных фори
рефлексивного сотрудничества. Эте нашло отра
жение в утверждениях о якобы имеющем месм
«сдвиге от правительства к управлению» (shilt
from government to governance) в политии и аналогичных сдвигах от иерархической власти к сете
вой или гетерархической координации в други
социальных полях. Эта тема созрела для исследования с точки зрения исторической семантики, которая связала бы язык управления с ростом слож
ности общества.

В большинстве исследований управления
с конца 1970-х гг. изучались конкретные практи
ки или режимы, ориентированные на конкретные
объекты управления и связанные либо с планированием, программированием и регулированиеи
конкретных областей государственной политики,
либо с проблемами экономической эффективности. Эти практики часто рассматривались как 60лее или менее адекватные реакции на растущую
сложность общества и/или как дающие новые способы справиться со старыми проблемами, которые
послевоенное государственное вмешательство и 06.
ращение (или возвращение) к рыночным силам,
как представляется, оставило нерешенными, если
не усугубило (06 управлении см., например, Streeck
and Schmitter 1985; Kitschelt 1991; Kooiman 2003;
Messner 1998; Pierre 1999; Scharpf 1999; Bevir 2007).
Однако, по мере того как с середины 1990-х гг. стали
осознаваться ограничения управления, управленческий оптимизм был не отброшен, а перенесен в 06бучение, диалог, передачу лучших практик и в более
общем планеЧ в «метауправление».

Эти сдвиги в развитых экономиках совпали
с кризисами атлантического фордизма и кейнсианского национального государства всеобщего благосостояния (КНГВБ). Их стали форсировать в середине 1990-х гг. с ростом осознания того,

314

===== PAGE 310 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ. .,

что сверхэнтузиастическое, фетишистское обращение к рынку имело лишь ограниченный успех.
Это время также было периодом, когда превогносили гражданское общество, предпринимали попытки интегрировать организации местных сообществ
и общественные движения, старые и особенно новые, в процесс выработки и воплощения политического курса. Такие процессы побудили некоторых
исследователей управления утверждать или предсказывать, что суверенное национальное государство теряет власть и влияние по мере расширения
и укрепления механизмов управления. Провозглашаемый сдвиг от власти к управлению становился
правдоподобным, потому что такие механизмы BO3никали внутри многих социальных полей и функциональных систем и между ними, на многих уровнях организации и между ними, а также понерек
обычных политико-правовых границ между государством и обществом. Одним словом, поворот
куправлению казался более общей тенденцией, распространяющейся за пределы государства или политической системы.

Данная глава посвящена растущему значению сстевого управления в этой смеси и его роли в общей
координации сложных социальных отношений.
Аргументация проходит шесть этапов: (1) помещает управление в обширном поле координационных
практик перед лицом сложности общества; (2) дает
узкое определение управления, выявляющее се differentia specifica от других способов координации;
(3) выделяет формы провалов управления и реакции на него; (4) вводит понятие «коллибровка»
в качестве третьей формы управления, нацеленной
на корректировку отношений между другими формами управления и упорядочивание их в пространстве-времени; (5) соотносит коллибровку с правительностью и се становлением и (6) демонстрирует,
как управление, метауправление и коллибровка
вписываются в более общую критику политической

315

===== PAGE 311 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

экономии, форм господства и идеологии. В целом
эта аргументация показывает другой ракурс госу
дарства в его интегральном смысле политической
системы вместе с гражданским обществом.

Управление и комплексность

В то время как государственность (или, в менее abстрактной формулировке, авторитативная BACT)
предполагает государственный аппарат, терри:
торию и население, понятие управления не имеет
этой ключевой политико-правовой или как-либо
иначе относительно определенной отправной точ.
ки. Более того, в то время как государственность
соотносится в первую очередь с политической cH
стемой, управление больше соотносится с политическим процессом и политикой. В качестве своей
среды управление относится к публичной полити.
ке, мерам государственной политики или работе
с общественностью (Larsson 2013: 107), а не к rocyдарству и политической системе. Управление шире
по охвату, поскольку оно не ограничено политической системой; более того, его часто отстаивают
как средство избежать железного кулака (даже когда
он скрыт в бархатной перчатке) государственной
власти. Это отчасти объясняет то, почему понятия
управления и правительности привлекают ученых,
критически настроенных по отношению к реифи.
цирующим концепциям государства, разочарован:
ных в реальных государствах или интересующихся
конкретными проявлениями политического процесса и политических мер в отдельных полях, которые могут пересекатьЧ часто намеренно Ч разделительные линии между государством и конституирующим его окружением (окружениями).

В общем смысле управление означает Mexaнизмы и стратегии координации перед лицом
сложной реципроксной взаимозависимости опе-

316

===== PAGE 312 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

рационально автономных акторов, организаций
и функциональных систем. Практики управления
ранжируются от распространения международных
и наднациональных режимов через национальные
и региональные частно-государственные партнерства до более локализованных сетей власти и принятия решений и до (по крайней мере для некоторых исследователей, особенно сторонников Фуко}
управления умами и телами. Поскольку акторы
не могут осознать все аспекты этого сложного мира,
они должны когнитивно редуцировать комплексность посредством селективного формирования
смыслов и значений и упрощать задачи управления, вычленяя некоторые подмножества отношений и обращая на них внимание. Это требует (1) выявления подмножества релевантных характеристик
чрезмерно сложного мира, которые вообще поддаются управлению в конкретном пространственно-временном охвате, и (2) развития способностей
куправлению, обеспечивающих ресурсы для трансформации неструктурированной комплексности
в структурированную (cp. Jessop 2009, 2011). Ho такого рода действия часто перемещают текущие издержки куда-либо в другое место и накапливают byдущие проблемы управления.

Выделяются четыре способа управления: обмен,
командование, сеть и солидарность (см. табл.7.1).
Третий из них относится к управлению в узком
смысле слова и также описывается как диалогическое управление, что лучше раскрывает его отличительный modus operandi, а именно диалог и переговоры в пределах сетей и между ними. В этом
контексте стратегически-реляционный подход полагал бы, что, даже если мы принимаем классический трехэлементный подход к государству, нет
оснований считать, что государственная власть
сводится к императивной координации, то есть
к централизованному планированию или вмешательству сверху. Государственная власть может осу-

317

===== PAGE 313 =====

818

ТАБЛИЦА 7.1. Сг

Обмен Командова»
Рациональность Формальная СодержатК
и процедурная леориенти
Критерий успеха Эффективное распре- Эффектив
деление ресурсов жение цел
Типичный пример Рынок Государст!
Стилизованный спо- Homo economicus Homo hiera:
соб расчетов
Пространственно- Мировой рынок, об- Организак
временные горизонты ратимое время ное прост]
планирова
Первичный критерий Экономическая Неэффект.
провала неэффективность
Вторичный критерий Рыночная Бюрократ

неуспеха несостоятельность волокита

особы управления

ие Диалог Солидармость

льная и це- Рефлексивная Нерефлексивная и цен-

рованная и процедурная ностно-ориентирован-

ная

ное дости- Согласие, до- Вознаграждаемая

ей стигнутое путем преданность
переговоров

о Сеть Любовь

chicus Homo politicus Homo fidelis

ион- Смена уровней, про- Где угодно, когда

анство, кладывание колеи угодно

нис

1

ивность «Шум», Предательство,
«говорильня» недоверие

(3M, Скрытность, искажен- Асимметрия взаимной

ная коммуникация зависимости

===== PAGE 314 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

ществляться не только через насилие, командование, планирование и бюрократию, но и через сети,
партнерства, апелляции к солидарности и т.д.
И вэтом контексте государство (или полития [роlity]) задает институциональную матрицу для политической борьбы (политического процесса [роlitics]) по поводу того, как решать конкретные
проблемы путем управления (политики [policies]).

Обмен включает координацию ex post, основанную на формальной, процедурной рациональности,
ориентированной на эффективное направление
ограниченных ресурсов на конкурирующие цели.
В случае буквальной анархии рынка это предполагает бесконечные усилия по экономии, направленные на максимизацию прибыли. Нужны условия,
требующие больших усилий по их созданию, чтобы это срабатывало эффективно даже в своем узком
смысле, что давно признано в теориях провалов
рынка и недавно продемонстрировано разочарованием в гипотезе эффективного рынка как основе
для управляемого накопления Скапитала в условиях
господства финансового капитала.

Командование подразумевает императивную
координацию ex ante, преследующую содержательные коллективные цели, установленные свыше
(иерархическая командование в фирме, организации или государстве). Она ставит на первое место
«эффективное» преследование последовательных
целей политики. Подобно обмену, ее предпосылки требуют больших усилий по созданию. Наряду
с проблемами создания и поддержания надлежащих организационных способностей алгоритмы,
необходимые для эффективной координации ех
ante в сложной и турбулентной среде, накладывают тяжелые когнитивные требования. И подобно
рыночной координации, командование является
жертвой проблем ограниченной рациональности,
оппортунистического поведения и специфики активов (Coulson 1997) Ч характеристик, свойствен-

319

===== PAGE 315 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ных не только транзакциям, опосредованным ры!
ком, HO и многим другим аспектам жизни обществ,

Диалог предполагает постоянную рефлексиь
ную самоорганизацию, основанную на сетях, пе
реговорах и обсуждениях, сориентированных
на переопределение целей в свете меняющихся 06
стоятельств вокруг долгосрочного консенсусною
проекта, принимаемого в качестве основы для Here
тивной и позитивной координации действий. Нега.
тивная координация означает молчаливос или явное согласие избегать создания проблем для других
партнеров или заинтересованных лиц при опреде!
лении собственного курса действий. Позитивная,
координация означает активное сотрудничеств:
в преследовании общих целей.

Этот способ управления обладает субстанцион:
ной, процедурной рациональностью, которая яв
ляется диалогической, а не монологичной, плюралистичной, а не монолитной, гетерархической,
а не иерархической или анархической. Она пред:
назначена для решения конкретных проблем юординации на основе продолжающегося диалога, для того чтобы создать почву для достигнутом
в результате переговоров согласия, совместного использования ресурсов и согласованных действий
во взаимовыгодных общих проектах. Она зави:
сит от сохранения приверженности (1) созданию
и обмену информацией (тем самым редуцируя,
но никогда полностью не устраняя проблему ограниченной рациональности); (2) подрыву оппортунистического поведения, замыкая партнеров
в диапазоне взаимозависимых решений на кратко-,
средне- и долгосрочных временных горизонтах,
и (3) использованию взаимозависимостей и рисков,
связанных со «специфичностью активов», поошряя
солидарность среди партнеров по диалогу.

Солидарность предполагает нерефлексивную,
безусловную преданность. Ее наиболее насыщен:
ная форма обычно ограничена малыми единицами

320

===== PAGE 316 =====

7, ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

(такими, например, как пара, семья, тесно связанные
сообщества судьбы или Bund, основанный на общих
чувствах и ценностях, взаимной привязанности, поддержке харизматического лидера и т.д.)', чем.большсединица, тем более слабой и менее интенсивной
обычно становится солидарность (например, в случае с воображаемыми национальными сообществами или человечеством в целом). В конце концов солидарность превращается в более односторонние
формы доверия к экспертным знаниям квалифицированных профессионалов, поставляющим товары и услуги, которыми их клиенты не могут обеспечить себя сами (о доверии и его фиаско см. Luhmann
1979; Gambetta 1988; Fukuyama 1995; Фукуяма 2004а;
Misztal 1996; Adler 2001; Nooteboom 2002).

Провалы управления и метауправление

Каждый способ управления имеет отличительную
первичную форму фиаско и типичные вторичные
формы фиаско (см. табл. 7.1). Провалы ведут к попыткам метауправления. Это понятие определяется как inter alia, организация самоорганизации,
регулирование саморегулирования, управление
самоуправлением, структурирование подобного игре взаимодействия внутри сетей управления
и как взаимодействие между акторами с видами
на то, чтобы повлиять на изменения параметров системы в целом. В наиболее простом (но также и наиболее эклектичном) смыслеоноозначает управление
управлением (обстоятельный обзор теоретической
и практической литературы по метауправлению
см. в Meuleman 2008.) Если рассматривать обмен,
командование, диалог и солидарность как четыре
формы координации или управления первого по-

1, О понятии Bund (во множественном числе Biinde) см.: Schmalenbach 1922.

321

===== PAGE 317 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ТАБЛИЦА 7.2. Управление второго порядка

Мета- MemaМетаобмен командование Ч Метадиалог солидарность
Перестраива- Организа- Персупорядо- Формирует
ет отдельные ционная чивает сети новые иденрынки перестройка тичности

и лояльности

Де- и pepery- Переупо- Реорганизуст От старых
лирование рядочива- условия само- к новым 06-

ет экологию организации щественным

организаций движениям
Переупорядо- Конститу- Новые формы Новые формы
чивает рыноч- ционные диалога солидарстской
ные иерархии изменения - практики

Источник: Jessop 2007b.

рядка, управление второго порядка (см. табл. 7.2)
будет включать попытки модифицировать их институциональные условия и улучшить их функционирование в плане соответственных критериеь
успеха, когда они расцениваются как устаревшие,
дисфункциональные или ущербные в плане управления (ср. Kooiman 1993).

Такие усилия по перестройке каждого механизма координации могут фокусироваться либо на самом механизме, либо на способствующих ему условиях, если не на том и другом вместе.

Принято считать, что провалы рынка име:
ют место тогда, когда рынки оказываются не в состоянии эффективно распределить скудные ресурсы через преследование монетизированного
частного интереса; первоочередной реакцией может быть дальнейшее развитие рыночных механи}
мов или персупорядочивание рыночных иерархий.
Провалы командования варьируются в зависимости от того, в каких организациях оно применяется, и в общем плане первоочередной реакцией
является рефлексивная перестройка организаций

322

===== PAGE 318 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

(Веег 1990), создание посреднических организаций, переупорядочивание отношений между организациями и управление экологией организаций
(то есть реорганизация условий организационной
эволюции в ситуации, где многие организации сосуществуют, конкурируют, кооперируют и коэволюционируют) (ср. Fischer 2009; Hood 1998). В частности, принято считать, что фиаско государства имеет
место тогда, когда государственные управленцы
не могут обеспечить достижение субстанциальных
коллективных целей, определенных на основе их
политических догадок о (всегда иллюзорном) общем интересе. Типичными первоочередными реакциями на фиаско государства являются попытки
улучшить политико-правовой институциональный
дизайн, знание или политическую практику или же
политика «больше рынка, меньше государства».
Сетевое, диалогическое или гетерархическое
управление Ч одним словом, управление в узком
смысле слова Ч некогда прославлялось как «чудодейственное средство», которое якобы преодолевает проблемы провалов рынка и государства, не создавая собственных. Однако диалог тоже может закончиться провалом, хотя и в силу других причин,
иным образом и с иными последствиями. В той
мере, в какой такое управление стремится модифицировать цели посредством продолжающихся переговоров и рефлексии, провал означает неспособность переопределить задачи на фоне продолжающихся разногласий по поводу того, являются ли
они (эти задачи} по-прежнему валидными для различных партнеров. Первоочередная реакция на Taкие провалы могла бы включать рефлексивную организацию условий рефлексивной самоорганизации через изменение тех рамок, в которых проходит
диалог (или рефлексивная самоорганизация). Она,
в свою очередь, варьируется в зависимости от обеспечения возможностей для «спонтанной общительности» (Fukuyama 1995; Фукуяма 2004a; см. также

323

===== PAGE 319 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Putnam 2000) посредством различных мер, направ
ленных на поддержку переговоров и налаживания
контактов, до введения инноваций, нацеленных
на поддержку «институциональной плотности».

И наконец, солидарность в качестве генерализованного механизма обладает собственными пре
делами, каким бы ни был се потенциал в малом.
штабных социальных единицах, локальных группах
и тесно связанных сообществах судьбы (ср. Ad
ler 2001; Nooteboom 2002). Первоочередная реак
ция включает формы терапевтического действия,
спонтанного или опосредованного терапевтическим вмешательством, для того чтобы восстановить
или перенаправить чувства верности и безусловной
преданности.

Одним из понятий для обозначения реакций
на фиаско управления первого и второго порядка
является управление третьего порядка (Kooiman
2003). Другим термином, который устраняет nyta
ницус иными видами управления, является «колли:
бровка», которая предпочтительна из-за се этимологических корней, а также концептуальной точности.
Цель коллибровки Ч изменить вес отдельных способов управления так, чтобы общее множество управ
ленческих структур на более высоком или более всеобъемлющем уровне социальной организации было
лучше приспособлено к координации сложных социальных отношений в соответствии со стратегическими задачами этой формы метауправления третьего порядка (Dunsire 1990: 17). В то время как управ
ление второго порядка осуществляется на многих
аренах и во многих областях политики и не обязательно включает в себя государство (которос в этом
контексте второго порядка в первую очередь заботится об эффективности императивной координации), управление третьего порядка с большей вероятностью будет включать государство как адресата
в последней инстанции для призывов решать проблемы общества, принимая ответственность за 06-

324

===== PAGE 320 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

щий баланс способов управления (о роли государства
в ребалансировке отношений между формами социального капитала ср. Bourdieu 2014; Бурдье 2016).
Насамом деле государственные управленцы не просто отвечают как адресаты в последней инстанции
на требования общественных сил решать проблемы провалов управления. Они активно поддерживают новые формы управления в качестве дополнения или замены более традиционных форм правительства сверху. Коллибровка в этом отношении
является одним из аспектов их действий. Иногда
они действуют именно так и поддерживают эти формы в надежде или ожидании того, что разработка
и реализация политического курса станут более эффективной, результативной, прозрачной, подотчетной для соответствующих заинтересованных лиц
и отвечающей нравственным стандартам, что приведет к «хорошему управлению». Но этот способ
действия также может служить интересам государственного аппарата и государственных управленцев,
облегчая свое воспроизводство, так же как и другие
формы социального господства.

Согласно Posenay, новые формы глобального
управления отражают разъединенный, децентрализованный мир с новыми сферами власти,
отсутствием единого организующего принципа
и большей гибкостью, инновативностью и экспериментами в использовании контрольных механизмов. Вторая часть этого утверждения подчеркивается в подходе властоментальности. Это
заставляет мир казаться разъединенным и депентрализованным. Ho эта разъединенность и децентрализация являются, как ни парадоксально,
результатом стратсгий, осуществляемых доминирующими государствами. [Но]... то, что ошибочно принимают за глобальное управление, является неолиберальной формой правительности,
проталкиваемой государствами через государства
и навязываемой государствам (Joseph 2014: 12).

$25

===== PAGE 321 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

В более общем плане в качестве ключевой деятель
ности государства коллибровка может рассматри
ваться как контртенденция по отношению к сдвигу от правительства к управлению и предполагает,
что государственные власти играют важную и BOF
растающую роль во многих аспектах метауправле
ния в важных для общества сферах, будь они фор:
мально частными или публичными. В частности,
государственные власти обеспечивают основные
правила для управления и регулятивный порядок
посредством которого партнеры по управлению
могут достигать своих целей. Они гарантируют ©-
вместимость или связность различных механи»
мов и режимов управления. Они создают форумы
для диалога или действуют как главные организа
торы диалога между сообществами, вырабатывающими политический курс. Они используют относительную монополию организационных знаний
и информации для того, чтобы формировать Kor
нитивные ожидания. Они служат апелляционный
судом для споров, возникающих в рамках управле:
ния и по поводу него. Они стремятся уравновесить
разницу в могуществе и стратегический уклон pe
жимов, укрепляя более слабые силы или системы
в интересах системной интеграции и социальной
сплоченности. Они пытаются изменить самосозна:
ние идентичностей, стратегических возможностей
и интересов индивидов и коллективных акторов
в различных стратегических контекстах и поэтому меняют последствия этого осознания для предпочитаемых стратегий и тактик. Они организуют избыточность и дублирование для того, чтобы
поддерживать устойчивость посредством Tpebyeмого разнообразия в ответ. на неожиданные проблемы. Они предпринимают материальные и CHM:
волические фланговые и поддерживающие меры
для стабилизации форм координации, считающих:
ся ценными, но подверженных опасности краха.
Они субсидируют производство публичных благ.

326

===== PAGE 322 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

Они организуют побочные платежи для тех, кто
жертвует ради облегчения эффективной координации. Они способствуют объединению кратко-,
средне- и долгосрочных временных горизонтов
и темпоральных ритмов среди различных. мест,
масштабов и акторов отчасти для того, чтобы предотвратить оппортунистический выход из механизмов управления и вход в них. И они также принимают политическую ответственность как адресаты
в последней инстанции в случае фиаско управления в сферах, выходящих за пределы государства
(см. Jessop 2002:219; Bell and Hindmoor 2009).

Управление включает не только институциональный дизайн, подходящий для различных объектов управления, то и трансформацию субъектов
и их ориентаций в мире. В этом отношении у адентов Фуко, исследующих правительственность, есть
больше что предложить по сравнению с исследователями управления (Lemke 1997). Первые особенно интересуются ролью власти и знания в формировании атрибутов, способностей и идентичностей
социальных акторов и в контексте саморефлексивного управления в предоставлении этим акторам
возможности стать самоуправляемыми и самотрансформирующимися (cp. Miller and Rose 2008).
Это продуктивный подход в период, характеризующийся сдвигом от власти к управлению, и он полезен для изучения «продвинутого либерализма»
(то есть неолиберального управления за пределами рынка, так же как и за пределами государства).
Такой государственный проект предполагает создание предприимчивых субъектов и требовательных потребителей, осознающих свой выбор и права,
так же как и действия, способные сместить соответствующий уровень и силу рыночного механизма и государственного вмешательства.

Однако такие исследователи, как правило, фокусируются на логике, рациональностях и практиках власти или правительственности в изоля-

327

===== PAGE 323 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ции от более широкого внимания к ключевой роли
государства как места в коллибрации и институциональной интеграции властных отношений,
способов управления и социального господства.
В дополнение к вопросам об институциональной
взаимодополнительности это также затрагивает
распределение индивидуальных и коллективных
возможностей творчески и автономно использовать
надлежащие стратегии и тактики для поддержания
контрастных способов управления. Это еще одна
область для коллибровочной функции государства.
Занимаясь коллибровкой, государство действует
в меньшей степени как верховное воплощение командования (в качестве суверенной организации,
не подчиняющейся командам другой организации,
но скорее как primus inter pares в сложной, гетерогенной и многоуровневой сети общественных отноше:
ний). Это означает, что формальный суверенитет
лучше рассматривать как взаимосвязанные, взаимоусиливающиеся последовательности символических и материальных возможностей государства,
чем как единую иерархическую командную структуру. Другие участники коллибровки вкладывают
другие символические или материальные ресурсы
(например, частные денежные средства, легитимность, информацию, экспертное знание, органи:
зационные способности или силу многочисленности), которые должны соединяться с суверенитетом
и иными способностями государства для достижения коллективно согласованных целей и задач.

От правительства к управлению

Начиная с середины 1970-х гг. Ч времени, когда
провалы послевоенного государства в развитых капиталистических странах стали все более очевидными, были разработаны пять основных подходов
к сдвигу от правительства к управлению. В одних

328

===== PAGE 324 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

случаях они представляют собой альтернативные
описания того же самого широкого множества изменений, в других Ч включают более радикальный
сдвиг в теоретических воззрениях.

Во-первых, имеет место тенденция к деиерархизации государства. В ходе этого процесса государства
или государственные управленцы стремятся сохранить или восстановить контроль над обществом,
обращаясь к другим формам управления территорией и населением (здесь определяемым как включающее коллективных акторов, так же как индивидов и домохозяйства), особенно посредством
разного рода государственно-частных партнерств,
предполагающих сотрудничество в формулировке и реализации государственных проектов и мер.
Также имеет место аналогичный процесс, благодаря которому политическая анархия, по мнению
сторонников реализма в теории международных
отношений коренящаяся в отсутствие мирового государства, сменяется объединяющим или совместным использованием суверенитетов посредством
межправительственного сотрудничества или самоорганизующегося мирового общества. Этот аналогичный процесс может быть описан как гетерархизация международной политической арены.

Во-вторых, в качестве альтернативного описания, подчеркивающего другие аспекты этого процесса, имеет место рекалибровка государственной
власти по мере того, как правительство начинает все шире использовать сети и прочие формы
управления как способ поддержания своей политической эффективности перед, лицом растущей
комплексности общества. Здесь в центре внимания комплексные, децентрализованные и плюралистические механизмы управления, а не тот внешне
простой факт, что государство меньше полагается
на императивную координацию, основанную на насилии, праве, планировании и иерархических бюрократических структурах.

329

===== PAGE 325 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Третье, более распространенное описание, at:
центрирует государство аналитически, смещая ак.
цент на более общую организацию политической
системы. Оно подчеркивает разгосударствление политического процесса, которое находит отраже
ние в тезисе о том, что имеет место сдвиг от иерархического государства к сетевой политической систеш
(cp. Ansell 2000). Такой сдвиг предполагает меха:
низмы гибридного управления, характеризующие
ся горизонтальными и вертикальными паттерна:
ми координации, множеством акторов публичного
и частного секторов и использованием ресурсов,
поставляемых различными участниками в соответствии C их возможностями, компетенциями и иде
альными и материальными интересами.

В-четвертых, заходя несколько дальше, некоторые утверждают, что имеет место деполитизо:
ция власти. Значение этого понятия основывает.
ся на разведении политической системы, политического процесса и политического курса. Поэтому
деполитизация означает не только уход государства с политического поля по мере того, как государство приглашает иные политические силы играть в нем более существенную роль или позволяет им это, но и усилия сформулировать некоторые
проблемы именно так, чтобы они лучше подходи:
ли для номинально аполитичных форм принятия
решений. Одним из примеров этого являются различные формы маркетизации. Но для теоретиков
управления интереснее такая форма, как рост ce
тевого управления за пределами политической cucmentt
(в противоположность расширению сетевой поли:
тической системы, рассмотренному в предыдущем
абзаце). Эти структуры объединяют ресурсы, харак
терные для государства (например, его монополии
на насилие, налогообложение и право принимать
коллективно обязывающие решения), с ресурсами,
характерными для других подсистем общества, институциональных ансамблей, организаций или кол:

330

===== PAGE 326 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

лективных акторов (таких как общественные движения). Такая реакция более вероятна тогда, когда
практики управления в основном занимаются контролем функциональных взаимозависимостей,
каким бы ни был их охват и политическая геометрия, а не видами деятельности, осуществляющимися на определенной и четко очерченной территории. Эта реакция еще вероятнее там, где проблемы
управления пересекают территориальные границы.

В-пятых, фукольдианцы утверждают, что имеет место сдвиг к продвинутым (нео)либеральным
формам правительственности, использованию различных правительственных техник как для мобилизации, так и для дисциплинирования энергии
гражданского общества. Это позволяет управлять
общественными отношениями на расстоянии,
а не посредством прямого командования и контроля со стороны суверенной власти. Этот подход
особенно тесно связан с интересом к развитию новых видов аппаратов (диспозитивов), организованных вокруг дискурсивно конституированных проблем (актуальностей; в Bussdlini 2010 обобщается
проблематика исследований в духе Фуко в этом отношении). Для англоязычных фукольдианцев этот
подход приписывает меньшее значение государству
(к примеру, Miller and Rose 2008), но для других,
особенно тех, на кого повлияли поздние лекции
Фуко о властоментальности, территориализации
и «государственных эффектах», дискурсивно-диспозитивный подход задает альтернативное понимание механизмов государственной власти и роли
государства в стратегической кодификации властных отношений (cp. Foucault 1977; Фуко 1999; Kelly 2009: 61-62; Joseph 2014). Так оно организует сети власти и способствует «огосударствлению
общества» и «ДобуправлениваниюФ государства»
(Foucault 2007: 109; Фуко 20п: 163).

Перед государством, таким образом, стоит задача содействовать коллективному обучению в во-

331

===== PAGE 327 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

просах функциональных связей и материальных
взаимозависимостей между различными местами
и сферами действия, а перед политиками как мест
ного, так и национального уровня задача участвовать в разработке общих видений, способных Co
единять взаимодополняющие формы управления
и максимизировать их эффективность. Такие зада
чи осуществляются государствами не только из-за
их содействия конкретным государственным функ
циям, но и в силу их последствий для господсты
политического класса и социальной сплоченности,
Их зарождающаяся роль означает, что налаживние контактов, переговоры, уменьшение шума и не
гативная, так же как и позитивная, координация
проходят «в тени иерархии». Эта формулировка
была предложена (первоначально Фрицем Шарп
фом: Scharpf, 1993) для обозначения того косвенного влияния, которое государства могут оказывать
на акторов или силы политического и гражданско:
го общества благодаря реальной или воображаемой
угрозе актов исполнительной или законодательной
власти, использующих уникальные возможности
и полномочия государства, включая принуждение.

Метауправление как политический
процесс и политический курс

Особый интерес здесь представляет то, как новые
формы управления встраиваются в общую конфи:
гурацию классовой власти и политического господства. Сочетая подходы Фуко и Грамши и помня
замечание Митчелла о том, что сущность современной политики Ч это восйроизводство гибкой
по своей природе границы между государством
и обществом (см. главы 2 и 4), я полагаю, что «государство в его инклюзивном смысле» можно определить как правительство плюс управление в тени
иерархии. Это хорошо сочетается с известным

332

===== PAGE 328 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

определением государства Грамши как «всего комплекса практической и теоретической деятельности, при помощи которой правящий класс не только оправдывает и поддерживает свое господство,
но и умудряется завоевать активное согласие тех,
кем он правит» (Gramsci 1971: 244 = Q.15, 610: 1765).
Оставляя в стороне ero классово-редукционистский характер, который приводит к тому, что Грамши отбрасывает прочие аспекты государственной
власти как относительно тривиальные в сравнении
сэтим (там же, с.1765), это определение переключает внимание с государства как политико-правового
аппарата на способы осуществления государственной власти. Поэтому предложенное мной новое
определение признает, что государственная власть
(1) выходит за пределы насилия, императивной координации и позитивного права, включая в себя
мобилизацию и распределение денежных средств
и кредитов и стратегическое использование информации, статистики и других видов знания (WillКе 1997); (2) зависит от способности мобилизовать
активное согласие или пассивное соблюдение требований со стороны тех сил, которые находятся
(или действуют) за пределами государства в его узком политико-правовом смысле; (3) включает усилия со стороны служителей государства по стратегической перебалансировке способов правления
и управления для того, чтобы улучшить эффективность косвенного, так же как и прямого государственного вмешательства, включая применение власти на расстоянии от государства (ср. Joseph 2012).

В этом плане преследование субстанциональных
целей, которые время от времени ставят государственные управленцы, не сводится к применению
способностей государства, уникально свойственных для государства в узком смысле слова (например, закрепленной в конституции монополии
на организованное насилие, полномочий осуществлять налогообложение и юридического сувере-

333

===== PAGE 329 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ |

нитета). Оно также распространяется на други
способы управления или правительственности, Te
кие как рынок, диалог и солидарность, функционирующие за пределами государства. Таким обра.
зом, управление перекрывает обычное разделение
на публичное и частное и может включать в себ
«запутанные иерархии», параллельные сети вла:
сти или другие связи между уровнями управления
или функциональными сферами. Правительстю
и управление часто связаны посредством оспари.
ваемых практик метауправления или коллибровки, то есть через ребалансировку различных форми
управления в рамках государства и за его преде
лами, в тени иерархии. Управление, конечно, есть
не просто дело техники, ограничивающееся кон:
кретными проблемами, сформулированными государством (или иными социальными силами)
и посильными для решения экспертами по организационному дизайну, публичному администрированию и управлению общественным мнением. Он
всегда включает особые объекты, техники и субъекты, более или менее неподдающиеся управлению,
Коллибровка тем более есть нечто большее, чем
техническое средство решения проблем. Соответ.
ствующие практики включают не только конкретные результаты политического процесса или поли:
тического курса в их конкретных сферах, но и их
воздействия более широкого плана на возможности
государства. Они модифицируют имеющуюся смесь
техник власти и управления и меняют соотношение
сил. Занимающиеся метауправлением могут перекроить унаследованное разделение на публичное
и частное, изменить формы взаимопроникновения
между политической системой и иными функциональными системами и модифицировать отношения между этими системами и гражданским обще
ством в свете их (предполагаемого} воздействия
на возможности государства. В то время как колли:
бровка есть один из основных видов метаполитиче-

334

===== PAGE 330 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

ской деятельности государства и государство в ней
занимает предпочтительную стратегическую позицию, коллибровка часто становится предметом горячей борьбы из-за наличия конкурирующих проектов Сметауправления.

На самом деле коллибровка связана с управлением более широким «неустойчивым равновесием компромисса» и обычно осуществляется в свете наиболее общей функции государства Ч поддержания социальной сплоченности в разделенном
на классы (или, лучше сказать, социально расколотом) обществе, Поэтому, хотя механизмы управления могут приобретать особые технико-экономические, политические и идеологические функции
вконкретных контекстах, управление всегда осуществляется при примате политического, то есть примате заинтересованности государства в том, чтобы
справляться с напряженностью между экономическими и политическими преимуществами, и его высшей ответственности за социальную сплоченность
(cp. Poulantzas 1973). Это верно и для политического характера любого конкретного процесса формулирования проблемы, и для государственного контроля за тем, как конкретные формы управления
воздействуют на его институциональную интеграцию и способность преследовать его проект гегемонии или господства, поддерживая в то же время социальную сплоченность в разделенных обществах.

Иными словами, управление и метауправление
не могут быть сведены к вопросам, как решать конкретные проблемы технико-экономического, в узком смысле политико-правового типа, узконацеленные социально-административные или иные
четко сформулированные проблемы. Причина этого не только в материальных взаимосвязях
между различными проблемными полями в современном мире, но и в том, что любая Спрактика
управления Ч и тем более метауправления Ч влияет на баланс сил. Этот факт подрывает либераль-

335

===== PAGE 331 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ные предписания поддерживать почтительное pacстояние между рынком и государством Ч «ночным
сторожем», поскольку государства (или по край:
ней мере государственные управленцы) редко в состоянии удержаться от вмешательства при угроз
социальной нестабильности или утраты поли:
тических преимуществ. В более общем плане 1осударство оставляет за собой право начинать
прекращать, переформулировать управление и ма:
нипулировать им Ч не только в плане конкретных
функций, но и с точки зрения политических пре
имуществ Ч как вообще, так и для той или иной
партии. Как мы увидим, это право связано в каче
стве крайней меры с объявлением чрезвычайного
положения, дающего чиновникам экстраординарные полномочия по переупорядочиванию механизмов государства и управления. Даже в мене
экстремальных ситуациях это право часто может
приводить к участию государственных управленцев в действиях по защите их частных интересов
за счет общей способности государства реализовывать всегда избирательную и пристрастную консенсусную интерпретацию общего интереса и способ
ствовать социальной сплоченности.

Многие из отдельных форм управления
(или правительственности) могут интерпретироваться в категориях пассивной революции и транс
формизма (trasformismo). Пассивная революция
представляет собой процесс трансформации, абсорбирования и инкорпорации, преобразующий Kou
фликтный политический процесс в решение бюрократических или технических вопросов (Gramsci
1971: 105-14, 291 = Q15, би: 1766-1769, 1822-1824, 222,
66: 2155; Грамши 1959: 392-394). Он также включает
создание условий для возрастания самосознательности индивидов, групп, организаций или заинтересованных групп в целом посредством принятия особых властных технологий, полагающихся
на научное экспертное знание, консультантов, экс-

336

===== PAGE 332 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

пертные системы, алгоритмы, метрологию, рейтинги, бенчмаркинг, возможные вознаграждения
за одобренное поведение и т.д. (06 экспертном знании см. Fischer 2009; о метрологии Ч Barry 2002;
о кредитно-рейтинговых агентствах Ч Sinclair 2005;
о говернментализации Ч Miller and Rose 2008). Эти
технологии иногда обосновываются с точки зрения
уменьшения перегрузки власти, но они также близки к неолиберальному проекту экономичного государства, которое зависит от различных фланговых
и поддерживающих механизмов и должно координироваться посредством коллибрации или метауправления.

В более общем плане Грамши приписывал ключевую роль в этом процессе бюрократии, выполняющей и технические, и политические функции.
Бюрократы не ограничиваются техническим администрированием вещей, от них также ожидается демонстрация лояльности государству и его
политическому курсу и знание того, как минимизировать сопротивление и обеспечить покорность
управляемых (Gramsci 1971: 144 = 015, § 4: 175; Грамши 1959: 130). Более того, с ростом комплексности
общественной жизни бюрократия органически расширяется, «абсорбируя великих специалистов частного предпринимательства и интегрируя персонал,
специализирующийся на конкретных проблемах
управления важнейшими видами практической
деятельности сложных национальных обществ наших дней» (Gramsci 1971: 27 = Ол, §1: 1532). В этом
контексте техническая компетентность становится
важнее формально-юридического лидерства и политический процесс освобождается от идеологического содержания. Согласие более не организуется
путем риторических дискуссий, но достигается через стандартизацию ожиданий и норм поведения
(ср. Migliaro and Misuraca 1982: 90). Вполне можно сказать, что в наши дни имеет место обратный
процесс. Иными словами, вместо огосударствле-

337

===== PAGE 333 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ния правительственности посредством бюрократического абсорбирования технических экспертов
и интеллектуалов происходит говернментализация
государства по мере того, как обязанности «пере
даются на аутеорсинг» в тени правительственной
иерархии (ср. Joseph 2012).

В этом контексте пассивная революция есть попытка абсорбировать энергию и экспертное зна:
ние ведущих фигур оппозиции Ч попытка, первоначально ограниченная стенами парламента,
но позднее с подъемом массовой политики расширяющаяся до завоевания целых групп (Gramsci 1995:
Q8, $36: 962-967) с целью нейтрализации утраты
политической легитимности, компенсировать проблемы перегруженности власти, превратить потен:
циальные источники сопротивления или обструкции в самосознательных агентов, подчиняющихся
самим себе, и повысить эффективность экономи:
ческого, политического и социального господства,
Весь этот правительственный прогресс достигает:
ся через формы управления на микроуровне, проникающие в поры все более сложной социальной
формации, которая необозрима с какого-то одного пункта наблюдения, командования и контроля
и не может быть предоставлена невидимой, но благодетельной руке рыночных сил.

Успехи и провалы метауправления
в тени иерархии

Функционирование различных способов координации зависит от их сравнительной приоритетности
в рамках политического порядка (правительства
и управления в тени иерархии) и от различного доступа их участников к институциональной
поддержке и ресурсам. Важнейшее значение здесь
имеют, кроме всего прочего, фланговые и под:
держизвающие меры, предпринимаемые государ-

338

===== PAGE 334 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

ством; обеспечение материальной и символической
поддержки и степень дублирования или противодействия со стороны других координирующих механизмов. Более того, так как механизмы
и управления, и власти существуют на разных уровнях (более того, одной из их функций является наведение мостов между уровнями), успех на одном
уровне вполне может зависеть от практик и событий на других уровнях. Подобно этому, механизмы
координации могут иметь различные временные
горизонты, к тому же вполне возможна несогласованность между темпоральностями различных
механизмов правительства и управления, выходящая за пределы вопросов последовательности
и влияющая на жизнеспособность любого данного способа координации. Был выявлен еще один
парадокс. Пол Кьяер (Kjaer 2010) отмечает относительно Европейского союза, что правительство
и управление скорее не предполагают противоречащие друг другу процессы, но взаимно конституируют друг друга в том, что больше власти предполагает больше управления, и наоборот. В свою очередь,
Бенгт Ларссон (Larsson 2013) полагает, что; в то время как государство может усилить свою власть,
используя для правления сети, последние зависят
от суверенной власти в поддержании условий эффективного сетевого управления.

В то время как приведенная выше модификация грамшианско-фукольдианского определения
подчеркивает роль государства в коллибровке, другие исследователи полагают, что существуют функциональные эквиваленты теневой роли государства
вэтом отношении. Они включают (1) более или меHee спонтанную, идущую снизу выработку сетями
правил, ценностей, норм и принципов, которые
они затем признают и которым следуют (Kooiman
and Jentoft 2009); (2) расширенное обсуждение
и участие групп гражданского общества посредством демократии заинтересованных лиц (stakehol-

339

===== PAGE 335 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

der democracy), оказывающие давление на государ:
ственных управленцев и прочие элиты, вовлеченные
в управление (Bevir 2010); (3) действия, предпри:
нимаемые международными правительственными
и неправительственными органами для компенсирования неспособности слабых или потерпев
ших крах государств заниматься метауправлени
em (Borzel and Risse 2010), хотя третий пример,
как представляется, включает изменение масштаба
тени иерархии, поскольку такие действия обыч
поддерживают более могущественные государств
(как отмечают и Бёрзел и Рисс).

Провалы, будь то в ходе управления или Me
тауправления, обусловлены и общей проблемой
«управляемости», то есть вопросом, может ли во.
обще социально и дискурсивно конституированный объект управления быть управляемым, учитывая сложность и турбулентность материальных,
социальных и пространственно-временных условий, в которые он встроен, и частными вопросами
«управляемости», связанными с конкретными объектами и действующими лицами управления, с конкретными способами координации реципроксной
взаимозависимости и со знакомыми проблемами неосознаваемых условий действия и непредвиденных последствий. Вопрос о неосознаваемых
условиях и непредвиденных последствиях особенно проблематичен там, где объекты управления
подвержены изменениям, или там, где окружакшая среда, в которую они встроены, турбулентна,
что затрудняет стратегическое обучение (cm. Haas
and Haas 1995; Eder 1999; Dierkes et al., 2001). Cospeменное доминирование логики накопления капитала является одним из основных источников таких
проблем в силу внутренних противоречий и антагонизмов капиталистических отношений и их перехода на более высокий уровень благодаря растущей
интеграции мирового рынка. Тем не менее следует
признать, что, так же как любовь к деньгам не ссть

340

===== PAGE 336 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

источник всего зла, капитал не является источником всех проблем управления! Различные принципы социетализации связаны с разными группами проблем, и именно поэтому следует учитывать
полиморфную природу государства и управления.

Учитывая, что управлению первого порядка часто присущи провалы либо по причине нехватки
управленческих способностей, либо из-за внутренних противоречий и неуправляемости объектов
управления, метауправление и коллибровка тоже
не застрахованы от провалов. Подобные провалы
вероятнее всего там, где соответствующие объекТЫ управления и метауправления сложны, взаимосвязаны и, возможно, даже внутренне или взаимно
противоречивы, и там, где какое-либо первоначальное чувство успеха зависело от смещения некоторых
проблем управления за определенные пространствеино-временные горизонты данного множества социальных сил. Поэтому важным аспектом
успешного управления (или, вернее, создания видимости успешного управления) является консолидация конкретных пространственно-временных
состояний, в пределах которых проблемы управления представляются разрешимыми, поскольку
отдельные неуправляемые черты всплывают гделибо еще. Двумя последствиями такого фреймирования является то, что нынешние зоны стабилъности предполагают будущие зоны нестабильности
и что зоны стабильности в одном месте подразумевают зоны нестабильности в других местах. Именно
способность откладывать и перемещать проблемы
является источником «оптимизма руководителей», которым пронизана литература по управлению и метауправлению, особенно когда этот оптимизм подкрепляется способностью участвовать
в fuite en avant для создания новых пространственно-временных привязок и избегания тем самым
последствий прошлых неудач. Напротив, «пессимизм руководителей» имеет тенденцию смотреть

341

===== PAGE 337 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Ha подспудные долгосрочные структурные препятствия эффективному управлению и метауправлению, пренебрежение которыми столь часто ведет
К «мести» проблем, которые игнорируют, маргинализуют, перемещают или откладывают. Это 0собенно верно во времена кризисов, угрожающих системной интеграции или социальной сплоченности
(см. главу 9). Именно там связь между метауправлением и пассивной революцией особенно сильна,
и основные перемены в режимах накопления, государственных проектах, общественных видениях
и так далее наиболее вероятны в контекстве кризисов (Jessop зоба).

Три следующие группы замечаний относятся
к тому, чтобы поместить управления и метауправления в концептуальную рамку СРП. Во-первых,
в дополнение к любым проблемам, тенденциям,
неуспеху и дилеммам, внутренне присущим кон.
кретным способам координации, на успех управ
ления также влияет зависимость накопления капитала от поддержания противоречивого равновесия
между маркетизированными и немаркетизированными организационными формами. Хотя paнее это понималось в основном в плане равновесия
между рынком и государством, управление не вюдит нейтральное третье понятие, а лишь добавляет еще одну плоскость, в которой это рановесие
может быть оспорено. Дело в том, что новые формы управления создают новую точку соприкосновения для конфликтующих логик накопления
и политической мобилизации. Как было отмечено в главе 4 и выше, ключевым аспектом этой проблемы в капиталистических общественных формациях является способность развивать и консолидировать особые пространственно-временные связки.
Поскольку противоречия и дилеммы капитализма
в абстрактной форме стратегически неразрешимы,
их, если это вообще возможно, разрешают частично
и временно через формулировки и реализации осо-

342

===== PAGE 338 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

бых стратегий накопления на различных экономических и политических уровнях в конкретных пространственно-временных контекстах (см. главу 4).
Такие пространственно-временные связки очерчивают основные пространственные и временные
границы, в которых обеспечивается структурная целостность, отдельные издержки обеспечения которой экстернализируются за пределы этих границ,
Главные уровни и временные горизонты, вокруг которых строятся такие привязки, и их относительная целостность претерпевают заметные изменения
с течением времени. Это отражается в изменчивом
совпадении различных пограничных зон, границ
или фронтиров действия и меняющейся приоритености различных уровней (главы 1, 4 и 5).
Джонатан Дэвис (Davies 2011) разработал неограмшианский подход к управлению, который дополняет предложенное мной новое определение
интегрального государства, но фокусируется скорее на неолиберальном глобализирующем капитализме наших дней. В частности, он интерпретирует движение посредством рынков Ч от иерархии
к управлению Ч как один аспект продолжающейся борьбы за гегемонию в условиях неолиберализма (Davies 2011: 128; ср. Provan and Kenis 2008).
В этом контексте OH подчеркивает вопреки тезису
о симметричности сетевого управления (по крайней мере в смысле его неиерархичности), что оно
очень асимметрично и что эти асимметрии укоренены в более широкой противоречивой тотальности капиталистических общественных формаций
(и также опосредуют ее) с их огромной концентрацией власти и богатства, усиливающейся конкуренцией и хронической нестабильностью. На основе этого он очерчивает новаторскую типологию
форм сетевого управления в рамках неолиберализма,
которые варьируются от инклюзивного управления через субгегемонистские до контргегемонистских форм,.и выявляет условия для эмансипации

343

===== PAGE 339 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

посредством сетей. Он спрашивает, почему одни
могущественные сети акторов со сходными материальными и культурными средствами влиятельнее
других, а также почему одни акторы в различных
сетях связаны теснее, чем другие (Davies 2011: 131).
Он также отмечает, что сетевая координация имеет
тенденцию вырождаться в иерархическую координацию, поскольку сети оказываются не в состояния
взращивать субъектов управления (он называет их
коннекционистскими гражданскими активистами,
способными решать проблемы курса и управления
в деполитизированных сетях, основанных Ha доверии). Он приходит к заключению, что провалы сстевого управления двигают государственную власть
вдоль по грамшианской оси «консенсус Ч насилие»
от гегемонистского лидерства к господству (Da
vies 2011: 132). В представленных выше категориях
это также можно описать как отбрасывание тени
иерархии, но именно той, которая связана с конкретным классовым проектом. Этот подход не обязательно сводить к неолиберализму, он может быть
распространен на роль управления, когда его объекты включают «порочные проблемы», коренящисся отчасти в социальных отношениях эксплуатации
или господства.

Выводы

Эта глава опиралась на СРП, чтобы выйти из мейнстрима исследований управления и микроаналитического и антиэтатистского крена исследований правительственности. Она критикует широко
распространенное и одностороннее утверждение
о том, что имеет место сдвиг от власти к управле.
нию на том основании, что это утверждение основывается на узком представлении о государстве
как политико-правовом аппарате, который управляет посредством императивной координации. Та-

344

===== PAGE 340 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

кое представление игнорирует все прочие модальвости государственной власти и предполагает, что,
зсли государство применяет другие технологии
власти, оно отступает. Однако в качестве части этого сдвига государства регулярно занимаются перетройкой рынков, конституционными изменёниями и усилением правового регулирования организационных форм и целей, организацией условий
пля сетевой самоорганизации, поддержкой социального капитала и саморегулированием профессиональной деятельности и иных форм экспертного знания и, что наиболее важно, коллибровкой
различных форм управления первого порядка и метауправления. Этот процесс не нов, даже если понятие управления пережило существенное возрождение в 1970-80-е гг., затем в середине 1990-х гг.
последовал рост интереса к провалам управления
и перспективам метауправления. Сейчас все болес
эчевидными становятся и провалы метауправления
Злагодаря «порочной сложности» некоторых про5лем управления и неизбежной политизации госупарства как институционально опосредованной материальной конденсации меняющегося баланса сил.

Эти процессы иллюстрируют обратную сторону
парадокса части Ч целого, рассмотренного в главе 3.
Цело в том, что такие тенденции можно толковать
двумя способами. С одной стороны, менее фокусирующееся на суверенитете, но по-прежнему государствоцентричное понимание управления будет
изучать то, как государство меняет относительный
вес различных способов управления, для того чтобы продвигать государственные проекты как часть
его постоянных усилий по сохранению государственной власти, в случае необходимости разделяя
ве с социальными акторами и силами экономики
и гражданского общества или объединяя суверенитет с другими государствами в рамках различного
рода межправительственных режимов. Здесь госуцарство вновь утверждает себя в качестве аппара-

345

===== PAGE 341 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

та, ответственного за социальную сплоченность.
С другой стороны, более управленческо-центричный подход будет рассматривать то, как государство становится участником практик управления
в различных социальных полях не в качестве перводвигателя или первого среди равных, но в качестве
одного актора и в то же время заинтересованного лица среди других, когда все наделены особыми ресурсами, позволяющими сделать вклад в Me
ханизмы и проекты управления, инициированные
за пределами государства. Здесь государство сводят
до одной части среди многих.

Вот почему я также опираюсь на критическую
политическую экономию, для того чтобы подчеркнуть внутренние ограничения оптимизма руководителей или управленцев, который часто чрезмерея
и даже утопичен, тем самым «создавая одну из наи:
более важных характеристик идеологии, а именно
поспешной гармонизации социальных противоречий» (Bloch 1986a: 156; ср. 265). Существуют не
которые фундаментальные проблемы, коренящиеся в капиталистических отношениях или формах
Herrschaft, которые не могут быть решены, адекватно или вообще как-либо, в рамках актороцентричного институционалистского подхода. В их число
входят фундаментально антагонистический характер некоторых общественных отношений и их
связь с кризисной этиологией и динамикой; социальные практики, включенные в конструирование плюралистических, неантагонистических,
потенциально совместимых идентичностей и интересов в противоположность идентичностям и инTepecaM, рассматриваемым как поляризованные,
взаимно противоположные и не подлежащие 06суждению; асимметричная власть, определяющая
характер коллективных проблем даже в либеральных демократиях (не говоря уже о других политических режимах); внутренне присущая определен.
ным проблемам неуправляемость, которая может

346

===== PAGE 342 =====

7. ПРАВИТЕЛЬСТВО ПЛЮС УПРАВЛЕНИЕ...

решаться только путем перемещения аспектов проблем в другое место или путем их откладывания.
Хотя я подчеркиваю интеллектуальную ценность
синтеза по изучению власти и управления в рамках
стратегически-реляционного анализа, между властью и управлением сохраняются важные в плане способов экономического и социального выешательства различия. Дело в том, что, в то время
как суверенное государство есть в сущности политическая единица, которая правит, но не является
объектом управления, самоорганизация составляет сущность управления. В этом контексте, если суверенное государство в основном регулирует деятельность на своей территории и защишдет свою
территориальную целостность от других государств и вторгающихся сил, управление стремится контролировать функциональные взаимозависимости, каким бы ни был их (часто вариативный)
территориальный охват. Эти различия объясняют растущий интерес к формам управления, функционирующим между уровнями, и координируют
деятельность государственных и негосударственных
акторов вокруг конкретных функциональных проблем, имеющих вариативную территориальную
геометрию. Некоторые теоретики подчеркивают
вертикальное измерение координации (многоуровневой власти или управления), другие фокусируют
внимание на се горизонтальном измерении (сетевом управлении). В обоих случаях государству приписывается непрерывная роль в рефлексивной самоорганизации множественных заинтересованных
лиц на нескольких уровнях государственно-территориальной организации и даже в многообразных
экстерриториальных контекстах. Это роль первого
среди равных в сложной, гетерогенной и многоуровневой сети, а не единой суверенной власти в единственной иерархической командной структуре.
Поэтому формальный суверенитет лучше рассматривать как ряд символических и материальных

347 `

===== PAGE 343 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

возможностей государства, чем как всеохватывающий, главенствующий ресурс. Другие заинтере
сованные лица вкладывают иные символические
или материальные ресурсы (например, частные
денежные средства, легитимность, информацию,
экспертное знание, организационные способности
или силу многочисленности), которые могут сочетаться с суверенными и иными возможностями
государств, способствуя тем самым коллективно
поставленным целям и задачам. Поэтому участие
государств во многоуровневом управлении становится менее иерархическим, менее централизованным и менее директивным в сравнении с четкой
иерархией территориальных полномочий, теоре
тически связанных с суверенными государствами.
Оно также обычно включает запутанные иерархии
и сложную взаимозависимость.

===== PAGE 344 =====

Часть III
Прошлое и настоящее
(варианты будущего)
государства

===== PAGE 345 =====

8. Мировой рынок
и мир государств

СЕРЕДИНЫ 1970-х гг. в исследованиях об-

ществоведов и толках непрофессионалов

не затихают споры о будущем национальных территориальных государств в свете продолжающейся глобализации. Эта дискуссия связана
сеще двумя. Одна из них фиксирует растущий интерес к изменению уровня государственной системы по мере того, как полномочия государства
передаются вверх, вниз и в сторону от национально-территориального уровня. Этот процесс отражается в умножении и густоте институционализированных уровней, на которых протекают важные
виды деятельности государства Ч от местного через городской и региональный до трансграничного и континентального сотрудничества и далее
до разнообразных наднациональных органов. Другая дискуссия развернулась вокруг тезиса о переходе от правительства разных уровней к сетевым
формам управления, соединяющим деятельность
различных государств на сходных уровнях. Такого
рода переход отражает адаптивность государственных управленцев и аппаратов, сохраняющуюся важность национальных государств для обеспечения
условий экономической конкурентоспособности,
политической легитимности и социальной сплоченности и большую роль национальных государств
вкоординировании государственной деятельности
на нескольких уровнях, включая их собственный.
Эти задачи свидетельствуют о том, что национальное территориальное государство является в не-

351

===== PAGE 346 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

которых отношениях, рассмотренных ниже, не.
заменимым. Сохранение государственной формы
также отражает асимметрию властных отношений
в рамках более широкого геоэкономического и геополитического порядков, таких, что более мог.
щественные капиталы и государства могут предночесть оказывать влияние на политический процес
и курс посредством внешнего и внутреннего banat
са сил, который определяет формально суверенные
национальные государства, а не посредством 3%
воевания, оккупации или угрозы. Таким образом,
в целом, учитывая растущую интеграцию мирового рынка и взаимозависимость мирового обществ,
территориальный и темпоральный суверенитет
классического национального территориального
государства, ассоциируемого с развитыми капиталистическими экономиками Запада, сейчас, без coмиений, более ограничен, чем в прошлом. Это тем
более верно для тех территориальных государсть,
которые хотя и получили национальную самостоятельность и формальную независимость в прошлок
веке, но весьма маломощны и ассоциируются с 34
висимым капиталистическим развитием.

Формулировка проблемы

Тезис о том, что глобализация подрывает национальное государство, часто становится отправной
точкой стилизованных представлений о послевоенном суверенном национальном территориальном государстве в англосфере и Западной Европе,
каким оно было во время бума атлантического фор"
дизма. Это сравнение уже выходило на передний
план в рамках обеспокоенности 1980-х гг. и позднее о том, что экономические и политические
силы, организованные национальными государства:
ми, больше не могут действовать, как в годы бума,
как если бы главной экономической задачей го-

352

===== PAGE 347 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

сударства было управление эффективностью национальной экономики и ес повышение. Исследовательские работы, принимающие эту точку зрения,
обычно фокусируют внимание на воздействии глобализации на эти «передовые» государства-метрополии и упускают из виду, как они (или их предщественники) повлияли на другие государства
и общественные формации экономически, политически и социально посредством империализма и колониализма. Ироничное прочтение таких
представлений о глобализации и национальном
государстве состояло бы в том, чтобы воспринимать его как «северную» реакцию: первоначально
на «месть» пространств, освободившихся от прямого империалистического или колониального
правления (плюс Япония), по мере того как восточные экономики и их девелопменталистские
государства обретали экономическое и политическое влияние на мировом рынке, и позднее на усилия экономических и политических сил Севера
по восстановлению гегемонии или хотя бы господства путем продвижения по всему миру неолиберальных реформ, навязывания структурных мер
жесткой экономии погрязшим в долгах или подверженным кризису государствам и подталкивания
международных экономических режимов в неолиберальном направлении. Мейнстрим исследований (хотя и не всех) также пренебрегает степенью предшествующей и нынешней двусторонней
и многосторонней координации политики в рамках различных блоков по отношению к мировой
рыночной интеграции и степенью гегемонии сверхдержав в рамках различных международных режимов, институтов и сфер политики.

Яве дополнительные группы проблем при работе с отношениями на стыке глобализации и национального государства заключаются, во-первых,
в неисторической, убогой в пространственно-временном плане интерпретации глобализации и,

353

===== PAGE 348 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

во-вторых, в крайне упрощенном понимании той
формы государства, на которую, как утверждается,
оказывает влияние глобализация. Рассмотрим каж.
дую из этих групп проблем одну за другой.
Во-первых, глобализация не является сингулярным причинно-следственным механизмом
с универсальной унитарной логикой. Она являет.
ся сверхсложным, постоянно развивающимся итогом многих событий, процессов и трансформаций,
итогом полицентричным, многоуровневым, политемпоральным и полиморфным. Поэтому, при:
знавая то, что для многих, хотя ни в коем случае
не для всех фирм, финансовых институтов и фракций капитала стало легче действовать в реальном
времени в глобальном масштабе, следуст отметить,
что существуют важные моменты преемственности
с исторически предшествующими волнами рыночной интеграции. Это так, поскольку территориальные государства и городские сети уже были в TOK
или иной степени интегрированы в мировой рынок
(и формировались на основе этого опыта) до нача:
ла последнего этапа глобализации в 1970-80-х г.
и наоборот, отличительной чертой последней волны глобализации является не столько тенденция
к планетарному распространению капитализма,
сколько растущая скорость ee взаимосвязей и их
отзвуки в реальном времени. Действительно, большая часть того напряжения, которое государственные управленцы, как они заявляют, испытывают
от глобализации (иногда это только удобное али:
би), связана не столько с ее пространственным распространением, сколько со сжатием времени. Чен
меньше остается трений вокруг национальных границ благодаря мировой рыночной интеграции, высокоскоростным технологиям и возрастающей мобильности сверхбыстрого финансового капитала,
тем большие вызовы национальным государстван
бросает логика капитала. Это касается не только их
территориального суверенитета, в силу разрыва ко-

354

===== PAGE 349 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

торый открывается между более интенсивной интеграцией мирового рынка и по-прежнему в основном национальной структурой многих критически
важных государственных аппаратов, но и их темпорального суверенитета в той мере, в какой ускорение капитала подрывает нормальные циклы политики (06 ускорении см. Rosa 2013; 0 сжатии времени
и пространства см. Harvey 1996; о быстрой политике cm. Peck and Theodore 2015). Разумеется, другие
факторы и силы также бросают вызов территориальному и темпоральному суверенитету государств,
и я рассматриваю возникающие в результате проблемы для политической системы, политического
процесса и политического курса в заключительном
разделе этой главы.

Исходя из концептуальной рамки «территория Ч
место Ч уровень Ч сеть», представленной в главе 5,
динамику мирового рынка можно рассматривать
как включающую нечто большее, чем пространство
потоков. Она имеет важные территориальные измерения; затрагивает разные места в разной степени, что приводит к неравномерному развитию; развертывается на различных уровнях в часто запутанных иерархиях; опосредуется различными видами
сетей, так же как и другими механизмами управления. И структурная власть капитала, коренящаяся в безличной логике нотоков капитала, и стратегическая власть мобильных конкурентоспособных
капиталов усиливается по мере того, как мировой
рынок становится более интегрированным в реальном времени посредством новых форм экономической эксплуатации и политического господства, 60лее тесного сочленения их институциональных поддержек в других системах и взаимозависимости их
разнообразных режимов управления. Это явление
порождает неравномерное экономическое развитие, влияет на пространственное и масштабное разделение труда, изменяет пространство для установления контактов разного рода и переупорядочивает

355

===== PAGE 350 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

пространственные аспекты экономического господ:
ства. Оно также усиливает конкурентное давление
на капитал и труд посредством расширения, углубления и интенсификации глобальной конкуренции
и вдополнение к этому подвергает государственных
управленцев разного рода давлению. Эти сложности
не учитывают, когда вопрос сформулирован об or
ношениях между рынком и государством в категриях игры с нулевой суммой, когда влияние одною
может усилиться только за счет другого (см. ниже).

Во-вторых, что касается национального государства, поиск легких обобщений ведет к пренебрежению разнообразием государственных форм и политических режимов, на которые может повлиять
глобализация. Подобный поиск также питает одностороннее, но по-прежнему распространенное исходное допущение о том, что государства функционируют преимущественно как контейнеры власти
или богатства. Но государства также служат «KOE:
некторами власти» в сстях государств и в допол.
нение к этому нетерриториальных форм полити:
ческой организации, каждая из которых отражает
и преломляет соотношение сил в своем соответ.
ственном политическом пространстве. Такое взаимодействие означает, что локальные, региональные
и национальные государства уже интегрированы
в мировой рынок (и другие международные oT
ношения), хотя и в различной степени, до того
как на них окажут влияние современные паттерны
глобализации. Различия предшествующих фори
встроенности в мировой рынок приводят к различным эффектам глобализации (например, нефтедобывающие государства-рантье, подобные Объединенным Арабским Эмиратам; небольшие открытые
экономики, основанные на богатой экологии индустриальных и постиндустриальных региональных
кластеров и сильных местных и региональных властях, такие как Швейцария; квазиконтинентальные
экономики, подобные США, или низкотехнологич-

356

===== PAGE 351 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

ные экспортные экономики дешевого труда, такие
как Камбоджа).

Государства не должны рассматриваться как каким-то образом оторванные от своих экономик,
как если бы они существовали в отдельных сферах
и имели только внешние отношения друг C другом (см. главу 2). Напротив, нормальные государства обычно глубоко вовлечены Ч активно, пассивно или по умолчанию (в случае государств-изгосв
или несостоятельных государств) Ч и вовлечены
во многих отношениях в формирование институтов и практик, составляющих экономику. Эта вовлеченность часто включает активное продвижение
или по крайней мере пассивное принятие мировой
рыночной интеграции либо прямо на глобальном
уровне, либо через различные формы региональной интеграции, которая через свои связи второго,
третьего и других порядков способствует всемирной рыночной интеграции. Более того, поскольку
глобализация также связана с процессами на других уровнях, такими как регионализация, триадизация (соединение так называемых триадических
регионов Северной Америки, Европы и Восточной Азии), построение сети глобальных городов,
формирование виртуальных межконтинентальных
регионов (такое как растущие связи между Бразилией, Россией, Индией, Китаем и Южной Африкой Ч странами БРИКС), международная локализация (глобальная стратегия адаптации товаров
и услуг для местных рынков) и рост трансграничных связей, постольку государства и государственные управленцы, а также силы, которые они представляют, стремятся поддерживать, изменять
или сопротивляться также и этим социопространственным процессам. Это косвенно способствует
формированию глобализации или, как могли бы
сказать простые марксисты, формированию мирового рынка. Причем последний содержит сложное скопление гетерогенных территорий, неравно-

357

===== PAGE 352 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

правно соединенных мест, запутанных иерархий
масштабов и асимметричных сетей, а не плоскую
поверхность для свободной игры рыночных сил.
Даже неолиберальные формы экономической глобализации продолжают зависеть от политических
институтов и политических мер, направленных
на развертывание неолиберализма и его поддержание перед лицом неоднократно повторяющихся
провалов рынка, кризисных тенденций и сопротивления. Это особенно наглядно проявилось в ре
акции на североатлантический финансовый кри:
зис, который впервые стал очевиден для общества
в 2006-2007 гг., но причины которого уходят Ha
много глубже в историю и последствия которого
неравномерно распространились, как инфекция,
на остальные части мирового рынка.

В то время как некоторые политические элиты
пытаются сопротивляться силам и процессам, связанным с глобализацией, чтобы сохранить какую-то
долю формального суверенитета или защитить 3aрождающисся отрасли промышленности или иные
экономические интересы, другие элиты активно
способствуют глобализации, считая ее соответ.
ствующей национальным интересам (как они их
воспринимают), а также могут надеяться тем са.
мым увеличить возможности государства. Самым
важным примером последней стратегии, конечно,
является та, которую проводят федеральные власти
США, годами остающихся наиболее громогласными
и могущественными сторонниками неолиберальной глобализации. Другим важным примером является Соединенное Королевство. Напротив, Германия осуществляет более неомеркантилистский
подход к мировой рыночной интеграции, основывающийся на ее специализации по производству
капитальных товаров (особенно предназначенных
для производства других капитальных товаров),
требующих интенсивных разработок, высококачественных потребительских товаров длительного

358

===== PAGE 353 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

пользования с высокой добавленной стоимостью.
Однако в ответ на кризис еврозоны Германия также
отстаивает неолиберальные меры жесткой экономии для погрязших в долгах государств Южной Европы. Неомеркантилистские стратегии Китая имеют под собой совершенно другое основание в виде
его роли мировой фабрики, хотя Китай также осуществляет некоторые модернизирующие стратегии,
расширяющие его глобальное экономическое и финансовое проникновение и поощряющие внутренHee потребление.

Более того, поскольку эти трудности отражаются
внутри государства вследствие его природы как общественного отношения, глобализация меняет
не только соотношение экономических и политических сил (включая отношения между фракциями
капитала и отношения капитала и труда), но и отношения между рынком и государством. В свою
очередь, эти изменения отражаются на самом государстве и его политике. Глобализация также вызывает контрдвижения против якобы необузданных
рыночных сил с присущими им тенденциями к распространению в пространстве и ускорению ритмов
жизни общества (см. ниже).

Теоретические дискуссии
о мировом рынке и мире государств

В вышеупомянутых теоретических дискуссиях обсуждается более фундаментальная проблема, а именно как лучше всего интерпретировать
структурную связанность и коэволюцию мирового рынка и мира государств. Здесь есть два противоположных и в равной степени несостоятельных
теоретических подхода. Один заключается в том,
чтобы рассматривать их, как если бы они были отдельными элементами со своей логикой и участвующими в чисто внешних, квазимеханических от-

359

===== PAGE 354 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ношениях. Другой Ч в том, чтобы рассматривать
их, как если бы они были взаимозависимыми 9KOномическими и политическими моментами диз
лектического «единства в разъединенности» все
охватывающих капиталистических отношений
с логикой, предписывающей каждому собственную
роль в обеспечении условий для накопления капи:
тала. Первая альтернатива недооценивает взаимозависимости этих внешне отдельных элементов.
Вторая преувеличивает сдинство двух (и имен:
но двух) постулируемых моментов. Стратегически-реляционная точка зрения показывает необ.
ходимость пресловутого «третьего пути», то есть
описания тех семантических, институциональных
и пространственно-временных структур, которые
могут обеспечить на некоторое время условно необ.
ходимый режим относительно стабильного диффе
ренцированного накопления в мировом масштаб
(см. главу 4). Он также демонстрирует, что потребуются различные концепции и будут даны раз
личные ответы, если вопрос будет касаться условий
для мирного сосуществования государств в рамках
глобального политического порядка для решения
проблемы климатических изменений или разработки подходящего институционального и стратегиче
ского решения иной неотложной проблемы.
Комплексность этой неизбежно зависящей OT 06стоятельств связи вызывает оживленные дискуссии
среди неортодоксальных исследователей вокруг
того, как лучше всего к ней подходить, описывать
и объяснять ее. Эти дискуссии можно разделить
по основанию того, чему они уделяют больше всего
внимания в рамках проблем теории капитала, теории класса или теории государства. Одним из центров притяжения указанных дискуссий являют.
ся конфликтующие позиции теоретиков капитала
06 интеграции мирового рынка. 'Теоретики расходятся в оценке степени влияния следующих логик: (1) сингулярной глобальной динамики, осно-

360

===== PAGE 355 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

ванной на логике ультра- или сверхимпериализма
или же прочно установившейся мировой системы
(06 ультраимпериализме см. Kautsky 1914; 0 теории
мировых систем см. Wallerstein 2000 и Arrighi 1994;
Арриги 2006); (2) взаимодействия различных Haциональных разновидностей капитализма (PK), которые первоначально изучаются по отдельности,
безотносительно к их силе и слабости в глобальном контексте (классическое современное исследование на эту тему Ч Hall and Soskice 2001); или чему
я отдаю предпочтение Ч (3) развития в мировом
масштабе пестрого капитализма с эмерджентной,
контингентной логикой, которое может быть организовано в тени, под руководством или в качестве объекта господства фракции капитала с глобальным проникновением, стратегии накопления
с глобальным воздействием или же гегемонистской
или господствующей разновидности капитализма
(Jessop 20, 2014b, и 2015а). Проблема с литературой по разновидностям капитализма (и ее эквивалентами при изучении национального экономического регулирования и управления) заключается
в том, что она имеет тенденцию фетишизировать
национальные модели или различия, рассматривая
их как соперников или конкурентов, игнорируя
при этом потенциальную взаимодополняемость
и проблемы совместимости в рамках более широкого международного или глобального разделения
труда. Если обратить внимание на эту взаимодополняемость и совместимость, то ограничения, которые глобализация накладывает на разновидности капитализма, оказываются гораздо большими.
На уровне мирового рынка пестрота в настоящее
время переконфигурируется в тени неолиберализма. Однако в рамках европейского экономического пространства доминирующей является именно
тень германского неомеркантилизма (дальнейшее
рассмотрение этого вопроса см. в Jessop 2014с). Также очень важно распознавать «разновидности го-

361

===== PAGE 356 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

сударства», участвующие в качестве преступников
или жертв в осуществлении глобализации. По ака:
логии с дискуссией о разновидностях капитали:з
ма или пестром капитализме было бы более ymecrным, вместо того чтобы говорить просто о мире
государств, исследовать пеструю межгосударствен:
ную систему или глобальную политическую систе
му, организованную по империалистическому типу
и все более характеризующуюся провалом управле
ния (см. главу 7).

Второй фокус дискуссии Ч конкурирующие позиции теоретиков классов по интеграции мироюго рынка. Двумя полюсами здесь являются (1) 60лее теоретически нагруженный фокус на том, как,
насколько и почему исторически конкретные формы капиталистических отношений и их характерные институциональные поддержки влияют Ha эюномическую и политическую борьбу в конкретные
периоды, особенно когда буржуазия обладает достаточной гегемонией, и (2) более политически
мотивированный акцент, отражающий позицию
подчиненных групп, на потенциал глобализации
по распространению классовой борьбы или 60лее широкой мобилизации плюралистического
«множества» угнетенных и маргинализированных
на свержение всех форм и аспектов капиталистических отношений со стратегическим приоритетом глобального объединения классовой борьбы.
Каждый полюс в этих дебатах имеет свои сильные
и слабые места. Первый обычно отличается боль
шей детализацией и опирается на широкий диапазон учитывающих нюансы кейс-стадиз и теоретических рассуждений. Но в этом случае ссть риск
не увидеть леса дифференцированного накопления
в глобальном масштабе за деревьями отдельных
кейс-стадиз. Второй подчеркивает взаимосвязанность капиталистических отношений и глобальных
кризисных тенденций, в частности реформистские
последствия направления борьбы в русло отдель

362

===== PAGE 357 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

ных фетишизированных экономических и политических институциональных форм с их особыми
логиками (см. также главу 4). Но ценой этого становится риск усвоения эссенциалистских форм аргументации и пренебрежения неравномерностью
классовой борьбы с се оборонительными и наступательными фазами и трудностями построения Koaлиций, охватывающих столь широкий диапазон общественных сил.

Tperum «якорем» данной дискуссии (особенно
значимым для данной книги) служат меняющиеся
характеристики мира государств и их место в рамках глобальной политической системы, понимаемой в тройственном смысле как полития (polity),
политический процесс (politics) и политика (роНсу). Поэтому аргументация фокусируется на том,
включает ли эта система в основном (1) мир национальных государств, действующих от имени своих национальных капиталов в интернационализирующейся экономике (к примеру, Weiss 1998);
(2) возникающее множество субнациональных
или кросс-национальных региональных государств
с их соответственными хинтерландами (к примеру, Ohmae 1995); (3) ряд взаимосвязанных, но частично конкурирующих национальных государств,
представляющих капиталистические предприятия,
иностранные, так же как и местные, которые действуют в своих соответственных экономических
пространствах и могут воспроизводить отношения
экономической зависимости или подчинения 60лее конкурентоспособным экономикам (к примеру, Poulantzas 1975, 1978); (4) некую форму многоуровневого конгломерата или государства одного
полушария с ведущей организационной ролью Coединенных Штатов (например, Shaw 2000); (5) главенство послевоенного имперского государства
США, берущего на себя ответственность за организацию международной и позднее транснациональной интеграции мирового рынка (к примеру,

363

===== PAGE 358 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Panitch 2000; Panitch and Gindin 2012); (6) возникающес транснациональное государство, соединяюще
национальные государства, международные институты и транснациональные сети (Robinson 2004);
(7) возникающую империю, которая превосходит
даже могущественное американское государство
благодаря своей сетевой природе (Hardt and Negri
2000; Хардт и Негри 2004). Этот список не полок
не только сам по себе (существуют более нюансированные и гибридные позиции), но и в плане более
широкого круга дискуссий, касающихся глобализации и национального государства, нации-государства или и того и другого.

Мировая рыночная интеграция
и государственная система

Первое замечание, которое нужно сделать, состоит в том, что, учитывая сложности глобализация
и различия между государствами, растущая интеграция мирового рынка не оказывает (и не может оказать) давления на государство (суверенное
или нет) как общую трансисторическую форму
политической организации. То множество социальных сил и механизмов, которые порождают глобализацию, могут оказывать давление тольТ
ко на конкретные формы государства (но могут
и усиливать их) с их конкретными возможностями
и слабостями. На каждое конкретное государство
эти сложности влияют по-разному. Влияя на roсударства таким образом, давление глобализации
также меняет соотношение сил внутри государств.
Любая дифференцированная утрата возможностей
или их увеличение будет благоприятствовать некоторым экономическим, политическим и социальным силам по отношению к другим. Она также
будет вызывать борьбу за реорганизацию государственных форм, создавать пространство для этой

364

===== PAGE 359 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

борьбы, а также возможности для того, чтобы справиться с этими трудностями. Государства заметно
различаются в зависимости от имеющихся у них
возможностей использовать, абсорбировать это
давление глобализации во всех ее формах, сдпротивляться или противодействовать ему. Ни одно
отдельное государство не соединяет в себе эффективное глобальное проникновение со способностью к такому сжатию своих обычных практик,
чтобы они соответствовали пространству-времени
быстрого супермобильного капитала. Даже более
могущественные государства по-прежнему сталкиваются с внешним давлением со стороны других государств, силовых центров и логики мирового рынка, так же как и внутренним воздействием своей
политики, а также отдачей и сопротивлением, которые они порождают. Свертывание Соединенных
Штатов как сверхдержавы в последние годы в финансовом, экономическом, военном и теополитическом отношениях иллюстрирует эту истину, хотя
хрупкость их основных соперников в Западном полушарии означает, что они сохраняют возможность
компенсировать потерянную гегемонию усилением
попыток обеспечить всестороннее господство и реорганизовать управление мировым рынком в интересах транснационального капитала.

Многие социальные силы и механизмы, порождающие глобализацию, оказывают давление
на конкретные формы государства, которые имеют
конкретные возможности и слабости и различные
нестабильные равновесия сил. Не все из этих территориальных государств являются национальными государствами (как они были определены в главах 3 и 5). В дополнение к городам-государствам
и их хинтерландам, которые, по вссобщему y6eждению, обладают всем необходимым для конкуренции в качестве региональных государств, существует множество островных или малых государств,
функционирующих как суверенные офшорные базы

365

===== PAGE 360 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

для различных «непродуктивных» капиталистических операций и тем самым играющих ключевую
роль в глобальном накоплении. Некоторым госу.
дарствам и населениям мировой рынок (особенно
в его неолиберальной форме) нанес большой вред,
так как он подрывает имеющиеся возможности государств, они рушатся, и открываются пространства для власти полевых командиров, феодальных
владений наркодельцов, захвата активов номенклатурой и т.д. Другие государства и населения могут
получать пользу от интеграции в мировой рынок,
давления в пользу организации хорошего прави.
тельства и т.д.

Более того, оформляя возможности государства, мировой рынок также модифицирует 6aланс сил внутри государств Ч итог, совместимый
со стратегически-реляционными исходными допущениями. Любая дифференцированная потеря
(или приобретение) возможностей будет благоприятствовать некоторым экономическим, политическим и социальным силам в ущерб другим, вызывать борьбу за изменение государственных фори
и возможностей, поддержку глобализации, изменение сс направления или сопротивление ей и создавать пространство для этой борьбы. Изучать эти
вопросы Ч значит серьезно заниматься механизмами глобализации и специфическими особенностями государственных форм и политических режимов. Данные аспекты часто связаны, поскольку
различные разновидности государств отдают предпочтение различным механизмам глобализации,
которые основаны на унаследованных способах
встраивания в мировой рынок и обычно связаны
с переустройством силовых блоков и классовыми
компромиссами. Подобным образом дифференцированная и неравномерная динамика глобализации
будет оказывать различное воздействие на капиталистические государства-метрополии, экспортно
ориентированные девелопменталистские государ-

366

===== PAGE 361 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

ства, нефтедобывающие государства-рантье, постколониальные государства, постсоциалистические
государства и т.д.

Эти теоретические соображения исключают подход к интеграции мирового рынка и государственной власти как игре с нулевой суммой, особенно
когда такой подход формулируется в категориях
единой эмерджентной, основанной на потоках экономики без границ, функционирующей в безвременном времени
и расширяющейся за счет множества традиционных
национальных территориальных государств, функционирующих в качестве «контейнеров власти», контролирующих фиксированные территориальные границы.
С одной стороны, этот подход игры с нулевой суммой чрезмерно упрощает сложности и противоречивую динамику мирового рынка, игнорирует
ту степень, в которой он зависит от меняющихся
местных конкурентных преимуществ, пренебрегает общей зависимостью экономической деятельности от внешнеэкономической поддержки, которая
привязана к месту и времени, и, конечно, преувеличивает степень, в которой действительно глобальная экономика уже возникла, даже в плане финансового капитала, не говоря уже о промышленном
и торговом. Он также игнорирует то, в какой степени развертывающаяся экономическая логика (и аллогичность) глобализации ограничивает отдельные
фирмы, отрасли и кластеры, так же как и функционирование политической системы. С другой
стороны, несмотря на формальное равенство суверенных государств в современной государственной
системе, подход игры с нулевой, как правило, игнорирует тот факт, что не все государства в равной
степени способны отправлять власть внутри страны, на международной арене или же и там и там.
Они сталкиваются с различными проблемами внутри страны и за рубежом, у них различная история
и разные возможности решать эти проблемы и реорганизовываться в ответ на них, и в международ-

367

===== PAGE 362 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ных отношениях, так же как и во внутренних де
лах, некоторые государства более могущественны,
чем другие.

Исходя из этих соображений можно сделать
три вывода. Во-первых, динамика мирового рынка несводима к потокам Ч будь то товаров, производительного капитала, финансового капитала
или переменного капитала (то есть миграционных
потоков рабочей силы). Она имеет важные территориальные измерения (отражающиеся в таких
понятиях, как промышленные районы, экономия
от агломерации, глобальные города и региональный или национальный капитализм). Во-вторых,
государства суть нечто большее, чем «коннекторы власти» или «контейнеры власти». В-третьих, поскольку воздействие глобализации Ha государства опосредовано возможностями государства
и меняющимся балансом сил, невозможно сказать,
что глобализация уменьшает власть государств,
если только мы не знаем, как и для чего политические силы применяют (решают применять} возможности государства и в дополнение к этому
как возможности государства могут быть изменены
так, чтобы усилиться, уменьшиться или адаптироваться по отношению к рыночным силам. Поэтому
необходимо сосредоточить внимание на меняющейся организации политического процесса и экономики и их соответственных институциональных
воплощений и рассматривать фронтиры и грани
цы как активно воспроизводящисся и условные,
а не заранее предопределенные и фиксированные.
Все три вывода могут быть разъяснены благодаря
принятию стратегически-реляционного подхода
(СРП), который фокусирует внимание на том, какими способами капитал и государства как общественные отношения конденсируют меняющиеся
соотношения сил, опосредованных через соответствующие им социальные формы и институциональные структуры.

368

===== PAGE 363 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

Растущее господство логики капитала

В данном разделе принимается точка зрения теории
капитала и классов. Мировая рыночная интеграция
усиливает экономическую и политическую власть капитала, поскольку она (1) ослабляет способность организованного труда сопротивляться экономической
эксплуатации с помощью согласованных действий
низов в экономической, политической и идеологической сферах Ч действий, которым «многожественность» сама по себе не является эффективной замсной (06 этом cm. Hardt and Negri 2000; Хардт и Негри
2004); (2) подрывает способность национальных государств регулировать экономическую деятельность
в преимущественно национальных рамках. Неолиберальные меры, предназначенные для того, чтобы
расширять и углублять интеграцию мирового рынка,
делают меновую стоимость более значимой по сравнению с потребительской стоимостью в рамках капиталистических отношений. Для них приоритетом
является движимая стоимость (то есть ликвидный
капитал), обращение с работниками как с заменяемыми и расходными факторами производства, заработная плата как издержки (международного)
производства, деньги как международная валюта
(особенно благодаря растущей важности деривативов), природа как сырье и знание как интеллектуальная собственность. Более того, по мере все большего освобождения капитала от ограничений национальных вместилищ власти и ero все большего
высвобождения из других систем, неограниченная
конкуренция за уменьшение социально необходимого рабочего времени, социально необходимого
времени оборота и естественно необходимого производственного времени (то есть времени воспроизводства «природы» как источника богатства) становится все более могущественной движущей силой
динамики капиталистического накопления.

369

===== PAGE 364 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

В целом это заставляет государства пытаться управлять на различных уровнях напряженностью между (1) заинтересованностью потенциально мобильного капитала в сокращении своей
зависимости от места и освобождении от временных ограничений и (2) заинтересованностью государства в фиксации (предположительно благтворной) капитала на своей территории и в том,
чтобы сделать временные горизонты и ритмы капитала совместимыми с государственными и политическими обычными практиками, темпоральностями и кризисными тенденциями. Важным ответом
на такие затруднения является развитие на различ:
ных уровнях «конкурентных государств» (Altvater 1994; Hirsch 1995; Cerny 1997, 2010). Они не только способствуют узко понимаемой экономической
конкурентоспособности, но и стремятся подчинить
многие сферы, которые -ранее считались внеэкономическими, утверждаемым ныне императизам
накопления (Jessop 2002: 95-139). Консолидация
таких государств сопровождается подъемом авторитарного этатизма, который укрепляет исполнительную власть, усиливает медиатизацию политики
и расширяет параллельные сети власти, соединяющие государственную власть с капиталистическими
интересами (глава 9).

Мейнстримные дискуссии склонны рассматривать эти тренды в узких рамках теории государства,
Воспринимаемые таким образом, они представляются угрозами территориальному и темпоральному
суверенитету национального государства как стража
национального интереса или в более узком смысле реакцией на проблемы, с которыми сталкивается национальное государство как аппарат со своей
логикой и интересами. Однако рассматриваемые
с точки зрения теории капитала или классов,
они могут казаться способом пересмотра экономических и политических моментов капиталистических отношений (и тем более распространения

370

===== PAGE 365 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

и интенсификации противоречий и кризисных тенденций, внутренне присущих капиталистическим
отношениям) в ответ на мировую рыночнуюФСинтеграцию или как часть более широкой тенденции,
ведомой могущественными классовыми силами,
по реорганизации отношений между рынком и государством в свою пользу (и, конечно, в последние
десятилетия особенно в пользу международного
финансового капитала и других транснациональных капиталов).

Тенденции и контртенденции
в реакции государств

Теперь я принимаю более характерную для теории
государства (но не государствоцентричную) точку
зрения. Так же как глобализация не порождает единого комплекса затруднений, влияющего на все государства одинаково, нет и общей реакции всех государств на многочисленные формы, принимаемые
глобализацией. Тем не менее реорганизация национального территориального государства характеризуется тремя общими тенденциями, варьирующимися в разных государствах и режимах, Ч трансформациями и рефункционализациями современного
развитого капиталистического государства. В этом
контексте тенденции отсылают к стилизованным
фактам об эмпирически наблюдаемых изменениях
трех форм государства, выявленных в главе 2, особенно в институциональной архитектуре государства; они не отсылают к причинно-следственным
механизмам или законам тенденции, укорененным
в более фундаментальных характеристиках политической экономии капитала или форме и функциях государства. В этом смысле описывать тенденции означает находить общие черты в довольно гетерогенных последовательностях изменений
и устанавливать их связь с ключевыми характери-

371

===== PAGE 366 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

стиками данной формы государства или политического режима в качестве основы для дальнейших
теоретических и эмпирических исследований. Рассматривая тенденции, я буду обращатвся к после.
военному территориальному государству развитого капитализма, рассматриваемому изолированно
от его роли в распространении колониального, неоколониального или империалистического господства и без учета каких-либо притязаний на экстерриториальную власть. Принятие в качестве точки
отсчета зависимых капиталистических государств
потребовало бы выявления других тенденций. Те
три тренда, которые будут исследованы здесь, включают в себя денационализацию государственности,
разгосударствление политики и интернационализацию режимов выработки и осуществления политического курса (см. табл. 8.1). Существуют также
три контртенденции: повышение роли государства
в сочленении масштабов, сдвиг от власти к метауправлению в целях постоянного переупорядочивания связи между различными формами управления и усиление борьбы за гегемонию и господство
над международными режимами выработки и осуществления политического курса. Сочетание сдвига
от власти к управлению и от власти к метауправлению является еще одной иллюстрацией того, как перерабатывается парадокс части Ч целого. Сочетание
тенденций и контртенденций предполагает, что национальное государство остается важной политической силой в рамках меняющегося миропорядка
{хорошие обзоры исследований по данной пробле.
матике см. в Weiss 1998; Nordhaug 2002).

ДДенационализация государственности

«Национальное» здесь относится к территориальным институциональным структурам, а не к BOображаемому национальному сообществу. В сущ.
ности, речь идет о влиянии на территориальные

372

===== PAGE 367 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

ТАБЛИЦА 8.1. Три тенденции и контртенденции
в трансформации государства

Тенденции Контртенденции

« Денационализация государ- « Возросшие возможности
ства по мере того, как власт- для участия государства в соные полномочия передаются членении уровней
вверх, в сторону и вниз Возросптая роль государства

* Разгосударствление поли- на различных уровнях управтического процесса вслед- ления, особенно коллибровки
ствие сдвига от власти к раз- « Оспаривание форм, отноличным формам неиерар- сительной важности и имхического управления вне плементации международгосударства ных режимов для продвиже-

« Интернационализация ния национальных интересов
режимов государствен- или международных интереной политики для реше- сов, с которыми данное госу-

ния проблем, возникающих Ч дарство в союзе
из-за растущей интеграции

и функциональной, социо-

пространственной и опера-

циональной сложности ми-

рового общества

Источник: составлено автором на основе данной главы.

границы государств и об уменьшении их значения.
Данная тенденция включает передачу некоторых
полномочий, ранее локализуемых на национальном
уровне, вверх, растущему числу панрегиональных,
надрегиональных, многонациональных или международных органов с расширяющимся диапазоном
полномочий. Другие полномочия делегируются
вниз, реструктурированным местным или региональным штатам в рамках национального государства. Еще одни передаются вовне или узурпируются возникающими горизонтальными сетями
власти Ч местными, столичными и региональными,
которые обходят центральные власти и соединяют
районы или регионы в нескольких государствах.
Сюда входит и развитие новых форм многоуровневой власти, особенно когда имеется запутанная

373

===== PAGE 368 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ |

иерархия уровней, такая, что вершина иерархии
может не всегда быть господствующей (см. главу 5).
Несколько более сложными являются случаи многоуровневого управления, то есть новые формы
публичного администрирования, которые не только соединяют различные территориальные уровии
над и под национальным уровнем, но и мобилизуют функциональных акторов, чьи действия могут
не совпадать с национальными границами, так же
как и акторов со связями с одним или более территориальными уровнями (см. главу 8). Новые государственные полномочия также распределяют:
ся между различными политическими уровнями.
Иногда это обосновывают необходимостью заново отрегулировать государственные полномочия
так, чтобы соответствовать глобальному уровню
рыночной экономики или необходимости проникать в микросоциальные отношения, для того что.
бы повысить конкурентоспособность и справиться
с неравномерным развитием.

Интерпретировать все это как упадок государ:
ства на фоне глобализации вдвойне ошибочно.
С одной стороны, такая интерпретация фетишизирует одну конкретную форму и уровень государственности, национальное территориальное госу.
дарство, когда капиталистические отношения всею
лишь требуют некоторой формы отделения ориентированной на прибыль, опосредованной рынком
экономики от политико-правового порядка, обеспечивающего ключевые внеэкономические условия накопления и социальной сплоченности. «Новый конституционализм» может предложить такой
внешний порядок. С другой стороны, существует достаточно данных с разных фронтов действия,
подтверждающих, что национальные государства
стремятся осуществлять некоторую остаточную
власть над движением межуровневых полномочий
и по-прежнему служат адресатом последней инстанции для требований решительных действий

374

===== PAGE 369 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

перед лицом кризисов или других чрезвычайных
ситуаций. Эти реакции включают перекалибровку возможностей государства и отчасти могут истолковываться как формы метауправления и коллибровки (глава 6).

При всем сказанном процесс де- и ретерриториализации конкретных властных полномочий государства ослабляет национальные территориальные
государства как взаимно исключающие, формально
суверенные, ссгментированные в пространстве сдиницы современной межгосударственной системы.
Также он может усилить операциональную автономию и стратегические возможности государств посредством объединения и перераспределения формального суверенитета. Конечно, не все государства
равны в этом отношении, в каждом региональном
блоке обычно один гегемон. К примеру, в Европейском союзе такой силой обычно считается Германия, в то время как Франция является ее ключевым
соперником и партнером. На самом деле < точки
зрения концепции пестрого капитализма экономика еврозоны может рассматриваться как организованная в тени германского неомеркантилизма
и вее регулировании доминирует германское государство и его союзники (ср. Jessop 2014b). В рамках глобального порядка гегемонистскую роль играют Соединенные Штаты и аналогично мировой
рынок можно рассматривать как организованный
в тени неолиберализма, управляемого имперским
государством США при помощи жесткой и мягкой силы. Таким образом, де- и ренационализация, по сути, затрагивают территориальные границы государственной власти и ту степень, в которой
они совпадают с границами взаимно признающих
друг друга территориальных (или национальных)
суверенных государств. Напрямую они не оказывают влияния на государства в каком-либо аспекте национальной государственности. Тем не менее
эти процессы могут быть вызваны борьбой за фор-

375

===== PAGE 370 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

му и будущее национального государства, которые
могут вести к сецессии, федерализму, реваншизну
и так далее, которые также перекраивают государственные границы.

Разгосударствление политической системы,
политического процесса и политики

Если денационализация затрагивает территориальную дисперсию и перекалибровку деятельности государства на иных уровнях, кроме национального, то разгосударствление перекраивает границы
между государством и негосударственными аппаратами и видами деятельности. Как таковое оно
изменяет разделение на публичное и частное и сокращает власть суверенного государства в сферах политического процесса и политики. Иногда
именно это называют сдвигом от правительства
к управлению (см. главу 7). В таком виде это процесс, который выводит вопросы Ч будь то в форме
электоральной политики, обсуждений в законода:
тельных органах, решений исполнительной власти,
бюрократического администрирования или постановлений суда-Ч из компетенции территориальною
государства (национального или ненационального) и переносит их в нсопределенную политическую сферу, в которой заинтересованные стороны,
социальные партнеры или множество социальных
сил обсуждают и ведут переговоры 06 общественном управлении в сферах, представляющих взаимный интерес. Но разгосударствление не сводится
к облегчению или усилению общественного управ
ления. Оно затрагивает общую.организацию поли:
тического процесса и курса, касающегося либо коллективного решения проблем, либо столкновения
частных материальных и идеальных интересов.
Эта тенденция отражается в сдвиге от главной
роли власти к большему акценту на обходящее стороной государственную власть управление или са-

376

===== PAGE 371 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

моуправление на различных территориальных
уровнях и в функциональных сферах. Этот сдвиг
может отражать требования общественных сил,
фрустрированных провалами государства и-рынка, или же инициативы государственных управленцев по дополнению или замене более традиционных форм направленной сверху вниз власти
для того, чтобы лучше служить соответствующей
«публике». В этом отношении управление преодолевает обычное разделение на публичное и частное и может включать «запутанные иерархии», параллельные сети власти или другие связи между
уровнями власти и функциональными сферами.
Такие инновации порождают новые формы взаимопроникновения между политической системой
и другими функциональными системами и меняют
отношения между системами, публичной сферой,
гражданским обществом и повседневной жизнью,
так как три последних социальных поля оказывают
влияние на характер и реализацию государственной власти. Новые формы управления особенно
важны для управления потоками. Эти механизмы обходят государства посредством новых форм
международного режима и экстерриториальных
сетей. Некоторые из функций (технических, экономических, фискально-финансовых, политикоправовых, идеологических и т. д.), осуществляемых
государствами (на любом уровне), полностью передаются или делятся с окологосударственными, неправительственными, частными или коммерческими акторами, институциональными механизмами
или режимами в целях координации экономических и социальных отношений. Этот Процесс размывает разделение между публичным и частным,
распространяет и укрепляет принцип субсидиарности, усиливает неформальный сектор, а также
частное предпринимательство (особенно в области социального обеспечения и коллективного потребления) и укрепляет такие механизмы, как регу-

377

===== PAGE 372 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

лируемая саморегуляция и правительства частных
интересов. Он также связан с растущим участи
ем государства в децентрализованных стратегиях
руководства обществом, основанных на растущен
признании функциональных взаимозависимостей,
разделения знания и потребности во взаимном 06.
учении, рефлексивности, достигнутой путем пере
говорной координации.

Даже когда государство остается активным
в рамках этих механизмов, оно в лучшем случае
является первым среди равных. Эта тенденция
иногда возникает по воле государственных управ
ленцев как способ уменьшить перегрузку (что под:
черкивается в нескольких подходах к этой тенденции в теории государства). В этих случаях, хотя
считается, что данная тенденция предполагает coкращение возможностей государства, она не об:
зательно включает сокращение общей его власти,
как если бы власть была ресурсом с нулевой суимой. Это так, поскольку обращение к управлению
позволяет государствам дальше проецировать свое
влияние и обеспечивать достижение своих целей,
мобилизуя знания и властные ресурсы влиятельных неправительственных партнеров или заинтересованных лиц. В таких случаях государство может прибегнуть к праву вернуть себе власть тем
или иным образом. Однако в иных случаях она
может быть установлена посредством форс-мажора (например, через структурную перестройку
или как часть двусторонних либо многосторонних переговоров с более могущественными государствами) или даже за спиной государственных
управленцев посредством накопления молскулярных сдвигов. Как первый случай, так и вторые могут рассматриваться как спос6б освободить капитал
(или некоторые капиталы) от помех государственного контроля и поддерживать международный
порядок, более благоприятный для мировой pir
ночной интеграции.

378

===== PAGE 373 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

Интернационализация режимов политики

Этот тренд характеризуется тремя аспектами.
Международный контекст внутренних действий
государства (будь то в общенациональном, региональном или местном масштабе) в настоящее время
включает все более широкий ряд экстерриториальных или транснациональных факторов и процессов;
международный контекст стал стратегически более
важным для внутренней политики, и круг ключевых
игроков в рамках режимов политики расширился,
включая теперь иностранных акторов и институты
в качестве источников политических идей и выработки и реализации политического курса. Эти изменения влияют на местные и региональные правительства, которые ниже общенационального уровня,
так же как и на наднациональные государственные
структуры и международные режимы. Свидетельством тому является рост межрегиональных и трансграничных связей между местными и региональными властями и режимами управления в различных
национальных структурах. Это особенно наглядно
проявляется в огромной экспансии международных режимов разного рода, так же как и в развитии
международных неправительственных организаций
и организаций гражданского общества (cp. Drori,
Meyer, and Hwang, 2006; Meyer et al., 1997).

Эти три тенденции аналитически разделяют,
но они также могут соединяться различным образом. Двумя контрастными примерами являются (1) растущая важность международных режимов с публичными и частными представителями
для относительной стабилизации глобализирующейся экономики и (2) подъем киберсетей в экстерриториальном, телематическом пространстве,
предположительно за пределами государственного контроля, хотя киберпространство быстро колонизируется, отслеживается и контролируется государствами (см. главу 9).

379

===== PAGE 374 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Три группы контртенденций

Каждая тенденция также связана T некоторой
контртенденцией, ограничивающей и трансформирующей ее значимость для форм государства, политического процесса и политики. Эта комбинация
тенденции и контртенденции содержит нечто боль:
шее, чем наличие сложных эффектов сохраненияраспада, связанных с последовательными стадиями
развития общества. Такие эффекты, несомненно,
существуют в той мере, в какой прошлые формы
или функции консервируются или распадаются
по мере трансформации государства. Упомянутые
выше контртенденции являются специфическими
реакциями на новые тренды, а не пережитками исторически предшествующих паттернов. Вот почему
их лучше рассматривать как контртенденции по отношению к тенденциям, а не наоборот.
Денационализации государственности противодействуют умножающиеся попытки национальных
государств сохранить контроль над сочленением
различных пространственных уровней перед. лицом возникающей «релятивизации уровней».
Как было отмечено в главе 5, в послевоенный период во многих различных государствах наблюдался
приоритет национального уровня экономической
и политической организации. Текущая динами:
ка глобализации/регионализации сопровождается
утратой национальным уровнем его самоочевидной приоритетности, причем никакой другой уровень аналогичной приоритетности не приобретает.
Tem не менее в отсутствие наднационального государства с властными полномочиями, аналогичными таковым у национального государства, денационализация государственности связана с постоянно
возобновляющимися попытками национальных государств вернуть себе власть при помощи управления соотношением между различными уровнями
экономической и политической организации.

380

===== PAGE 375 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

Сдвигу к управлению сопротивляется растущая
роль государства в метауправлении. Это сопротивление не следует путать с сохранением государственного суверенитета как наивысшего проявлёния
власти или с возникновением некоторой формы
мегапартнерства, которому все остальные партнерства каким-либо образом подчинены. Скорее
государственные власти (на различных уровнях)
начинают больше заниматься организацией самоорганизации рынков, партнерств, сетей и режимов
управления. Иными словами, государства вводят
различные формы «управления в тени иерархии».
Государства не сводятся к иерархическому командованию, но различным образом соединяют все четыре формы управления. Они также отслеживают
то, как работают эти механизмы, и могут соответственно стремиться модифицировать эти сочетания (cM. главу 7).

Несколько неоднозначно противостоит интернационализации режимов проводимой политики и в то же время усиливает ее растущая интериоризация международных ограничений по мере
того, как последние становятся интегрированными в парадигмы проводимой политики и когнитивные модели политиков отдельных стран. Этот
процесс не ограничен уровнем национального государства: он также очевиден на локальном, региональном, трансграничном и межрегиональных
уровнях, а также в деятельности так называемых
предпринимательских городов (Paul 2003). Релятивизация уровней делает такую идентификацию международных норм, соглашений и режимов
важной на всех уровнях экономической и политической организации и действительно порождает интерес к сложной диалектике пространственных сочленений, отражающийся в таком явлении,
как глокализация. В то же время усиливается борьба государств (от своего имени и от имени их силовых блоков или национальных народных сил)

381

===== PAGE 376 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

за придание определенной формы международных
режимам и характеру их действий. Это особенно
верно для более могущественных государств в государственной системе и является одним из факторов, обусловливающих формирование региональных блоков. Данная тенденция опять же особенно
ярко выражена в контексте глобального экономического кризиса, сопровождающегося поиском новой глобальной финансовой и экономической архитектуры.

В завершение этого раздела, содержащего размышления о взаимодействии тенденций и контртенденций, можно констатировать, что в той мере,
в какой государства независимо от других видов
деятельности, которые они могут осуществлять,
остаются неотьемлемыми элементами расширенного воспроизводства капиталистических отношений,
любая утрата формального территориального суверенитета национальными государствами в силу передачи властных полномочий вверх, вниз и «в сторону» может быть компенсирована объединением
суверенитетов и увеличившимися возможностями
влиять на события посредством межуровневой координации. Этот процесс затрагивает роль национальных государств не только в многоуровневом
управлении, но и в производстве и регулировании
экстерриториальных пространств, таких как офшорные финансовые центры, зоны экспортного
производства, регистрация судов под иностранным флагом и налоговые убежища, и признании
таких практик, как функционирование коммерческих судов под удобными флагами. Разумеется,
на других уровнях государства также участвуют
в межуровневом упразлении, но даже Европейскому союзу Ч наиболее развитому наднациональному
политическому аппарату по-прежнему не хватает
полномочий и легитимности для того, чтобы сравняться со своими государствами-членами, особенно с такими крупными, как Франция и Германия.

382

===== PAGE 377 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

И те полномочия, которыми он действительно
обладает, являются результатом многоуровневой
стратегической игры с участием мощных экономических и политических сил, преследующих свои интересы на наиболее благоприятном политическом
пространстве. Государственная политика никогда
не определяется исключительно логикой государства или интересами государственных управленцев,
но связана с экономическими стратегиями и государственными проектами, отражающими многоуровневое равновесие компромисса, формируемого меняющимся балансом сил.

Потеря темпорального суверенитета

Общим для тенденций и контртенденций, выявленных выше, является другое важное изменение:
относительная потеря темпорального суверенитета. В то время как развитие мирового рынка и связанного с ним пространства потоков бросает вызов территориальному суверенитету государства,
его темпоральному суверенитету бросает вызов
ускорение времени (см. Rosa 2013)Т. Государства
все чаще сталкиваются с темпоральным бременем
в процессе разработки и реализации политического курса вследствие новых форм пространственновременного дистанцирования, сжатия и дифференциации. Например, по мере ускорения временных
ритмов экономики по отношению к временным
ритмам государства на всех уровнях, от местно-

1. Хартмут Роза различает технологическое ускорение, социальное ускорение, основанное на функциональной дифференциации и специализации, и возрастающий темп жизни и ощущаемую нехватку времени (Коза 2013). Эта типология упускает влияние пространственно-временной
логики дифференцированного накопления, которая формирует технологические инновации и их широкое социальное воздействие (к примеру, Castree 2009).

383

===== PAGE 378 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

го до глобального, у государства остается меньше времени на определение и координацию политических ответов на экономические события,
потрясения и кризисы независимо от того, формулируют ли их национальными государствами
(или штатами на других уровнях), государственно-частными партнерствами или наделенными
определенной властью ассоциациями частных интересов либо международными режимами. Эта ситуация обостряет конфликты между временем
(временами) рынка и временем (временами) государства. Одним из решений проблемы утраты государством временного суверенитета является уход
в духе laissez-faire из тех сфер, где государства слишком медленны, чтобы на что-то повлиять, или испытают перегрузку, попытаясь не отставать. Государства отказываются от попыток контролировать
краткосрочные экономические расчеты, деятельность и движения. Примерами такой реакции являются дерегулирование и либерализация. Однако,
освобождая движение супербыстрого или мобильного капитала, такой ответ может усилить дестабилизирующий эффект дерегулированных финансовых рынков и экономических кризисов, как это
видно на примере глобального финансового кризиса Ч его первоначальной динамике и дальнейшего распространения, подобно эпидемии, по всему миру.

Другим решением вышеописанной проблемы является сжатие государственных циклов принятия
решений путем ускоренных разработки и реализации политики так, чтобы успевать вмёшиваться 60лее своевременно и уместно. Эта стратегия вынуждает принимать решения на основе ненадежной
информации, недостаточных консультаций, недостаточного участия и тому подобного, несмотря
на то что государственные управленцы продолжают полагать, что меры государственной политики
приходится слишком долго обговаривать, форму-

384

===== PAGE 379 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

лировать, принимать, выносить решения, определять и реализовывать. Политики могут даже прибегать к кризисной риторике, обоснованно или нет,
для создания климата срочных мер и чрезвычайных полномочий. Это обращение к быстрой политике отражается в сокращении циклов разработки
мер государственной политики, скоростном принятии решений, быстром развертывании программ,
постоянном политическом экспериментировании
и неустанном пересмотре директив и стандартов
(ср. Rosa 2013; Peck and Theodore 2015). Быстрая политика на руку тем, кто может действовать в сжатых временных масштабах, она сужает круг участников процесса ее разработки и осуществления,
а также ограничивает пространство обсуждения,
консультаций и переговоров. Билл Шеерман, исследователь, вдохновляемый работами Франкфуртской школы (Scheuerman 2000), резюмировал некоторые из этих тенденций в категориях общего
сдвига к «политэкономии чрезвычайного положения», характеризующейся доминированием исполнительной власти и постоянными правовыми
изменениями и динамизмом (о чрезвычайных положениях см. также главу 9).

Такая реакция имеет важные последствия
для структуры и функционирования государства.
Ее воздействие в аспекте теории капитала и класса зависит, конечно, от меняющегося соотношения
сил. Быстрая политика антагонистична корпоративизму, заинтересованным группам, верховенству
права, формальной бюрократии и в целом обычным практикам и циклам демократического политического процесса. Она усиливает исполнительную власти в ущерб законодательной и судебной,
финансовый капитал в ущерб промышленному, потребление в ущерб долгосрочным инвестициям.
В целом обращение к быстрой политике подрывает власть тех акторов принятия решений, которым
присущи длительные циклы принятия решений,

385

===== PAGE 380 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

поскольку они теряют возможность принимать решения в соответствии со своими обычными практиками и процедурами, будучи вынужденными приспосабливаться к скорости быстрых мыслителей
и быстрых политиков. Такой подрыв может существенно повлиять на выбор мер государственной
политики, ее первоначальные цели, места реализации и критерии оценки успешности. Это особенно
наглядно проявлялось в ходе недавнего глобального кризиса, когда давление в пользу необходимости
действовать заставило государства спасать банки,
которые сочли «слишком большими, чтобы разориться», и привело к концентрации директивных
полномочий в руках небольшой финансовой элиты,
которая вообще-то сыграла ключевую роль в запуске этого кризиса. -

Альтернативной стратегией является не сжатие
абсолютного политического времени, а создание относительного путем замедления циркуляции капитала. Здесь широко известной рекомендацией является небольшой налог на финансовые транзакции (так
называемый налог Тобина), который замедлил бы
потоки сверхбыстрого и гипермобильного финансового капитала и ограничил бы его искажающее
влияние на реальную экономику. Другим важным
полем битвы являются климатические измене:
ния. Здесь мы видим продолжающиеся конфликты
между национальными государствами по вопросам
быстроты и характера реакции и выбора времени
для нее наряду с хорошо финансируемой и крикливой оппозицией фирм и секторов, заинтересованных в продолжении экономической экспансии,
которая может стоить нам Земли. В этом отношении различные причины и неравномерное воздействие экологического кризиса, а также борьба за Heобходимую реакцию на него и распределение издержек регулирования являются не общей проблемой,
влияющей на всех в равной степени, но имеют существенный классовый аспект (Burkett 1999).

386

===== PAGE 381 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

Выводы

Общее воздействие интеграции мирового рынка преимущественно на неолиберальных прянцинах усилило международный финансовый капиTa в ущерб производственным капиталам, которые
должны действовать в конкретном месте и времени.
Тем не менее последние также выигрывают от дерегулирования и большей гибкости за счет подчиненных классов и более широких общественных
интересов. Это не означает, что финансовый капитал может раз и навсегда освободиться от своей общей зависимости от неизменно пространственновременного действия производственного капитала
или избежать кризисных тенденций, укорененного в.накоплении капитала в мировом масштабе.
Месть «реальной экономики» можно видеть в продолжающихся (в середине 2015 г.} кризисах ликвидности, кредита, а также финансовых кризисах
и их роли в принудительном восстановлении единства кругооборота капитала путем дефлирования
финансовых пузырей в соответствующих секторах.
Кризис нсолиберализма показывает, что национальное государство остается адресатом последней
инстанции для призывов к разрешению экономических, политических и социальных проблем.
Парадоксальным образом как раз тогда, когда
неолиберальный капитал и его союзники требуют
решительного вмешательства государства, неолиберализм подорвал территориальный и темпоральный суверенитет государств, а также их способность
разрешать такие кризисы. Национальные государства не могут скоординировать свои интересы на таких форумах, как HA®TA, G8, Gao, МВФ или других
совещаниях на высшем уровне. В то время как поддержание микросоциальных условий накопления
капитала в этих меняющихся обстоятельствах вполне возможно на иных уровнях, чем национальном,

387

===== PAGE 382 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

проблемы территориальной интеграции, социальной сплоченности и социального исключения в настоящее время по-прежнему лучше всего решаются на уровне выше территориальных государств.
Это так, поскольку последние по-прежнему незаменимы, учитывая их фискально-монетарную власть
и пространство для политики перераспределения,
для реорганизации баланса сил и достижения новых социальных компромиссов. Это особенно наглядно проявляется на примере крупных субсидий
и спасения терпящих и потерпевших крах финансовых институтов в тех экономиках, которые зашли
дальше прочих по неолиберальному пути, а также
в других экономиках, которые провели неолиберальные структурные реформы, но вместе с этим
угодили в ловушку распространения противоречий
капитализма в глобальном масштабе в рамках ин:
тегрированного мирового рынка.

Можно сделать предварительное заключение,
что установление нового пространственно-временного состояния с его собственной институциональной архитектурой, в рамках которой накопление могло бы быть вновь упорядочено, (пока)
еще He произошло. В конце 1990-х гг. казалось,
что новым масштабом станет триада. Это измене
ние масштаба, вероятно, примет различные формы в каждом триадическом регионе: консолидация
уже подавляющего доминирования США в рамках
НАФТА и его дальнейшее распространение на Центральную и Южную Америку и в Карибском бассейне (где также консолидируется ряд региональных
альянсов), многоуровневое управление в рамках
расширенного и углубленного Европейского союза и распространение влияния ЕС на Северную Африку и Ближний Восток и, что наиболее проблематично, консолидация открытого регионализма
в Восточной Азии. Однако с 2000 г. и далее делать
прогнозы становится все труднее в силу начавшегося упадка гегемонии США (чего нельзя сказать 06 их

388

===== PAGE 383 =====

8. МИРОВОЙ РЫНОК И МИР ГОСУДАРСТВ

господстве), явного политического паралича Европейского союза (наглядно проявившегося в провале Лиссабонской программы, так же как и в кризисе еврозоны), подъема так называемых экономик
БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка) и растущего влияния Китая не только в Восточной Азии, но и в Африке, Латинской
Америке и на Ближнем Востоке, пересобирающего
евразийский хартленд.

===== PAGE 384 =====

g. Либеральная демократия,
государства с исключительными/
чрезвычайными полномочиями

и новая нормальность

ДАННОЙ главе рассматриваются демокра-

тия, ее кризис и режимы с исключительны-

ми/чрезвычайными полномочиями, а также
тенденция к нормализации авторитарно-этатистской политической системы, демонстрирующей
сильные элементы исключительных, чрезвычайных полномочий. Глава начинается с утверждения
о TOM, что либеральная буржуазная демократия является нормальной формой капиталистического
государства, то есть формально адекватной формой государства в обществах, где не только преобладает рационально организованный капитализм,
но и ориентированное на прибыль, опосредованное рынком накопление также является господствующим принципом организации общества. Это
не означает, что либеральная демократия существует в большинстве государств в капиталистических
обществах Ч целый ряд эмпирических показателей,
разработанных политологами, научно-исследовательскими центрами и другими исследователями,
показывает, что это не так. Это означает, что капитализму было бы труднее бросить вызов, если бы
либеральная демократия была установлена и функционировала в соответствии с субстантивными демократическими принципами. Как было отмечено
в главе 4, эта форма политического режима эффективнее прочих маскирует классовый характер власти. Это особенно верно по сравнению с теми политическими формами, при которых господствующие
классы (или фракции этих классов) более открыто

391

===== PAGE 385 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

контролируют государственный аппарат или когда
последний контролируют государственные управленцы, находящиеся в тесном союзе с хищническим капиталом, или в открыто клептократических режимах, имеющих целью личное обогащение.

На этом основании некоторые ученые, как ортодоксальные, так и нет, различают нормальные государства и режимы с исключительными/чрезвычайными полномочиями в плане соответствия демократическим институтам и гегемонистскому классовому
руководству. Нормальные государства характеризуются таким стечением обстоятельств, когда гегемония буржуазии стабильна и надежна; режимы с исключительными/чрезвычайными полномочиями
развиваются в ответ на кризисы гегемонии. Невысказанным исходным допущением таких исследований
является то, что там, где политические и идеологические кризисы не могут быть разрешены посредством нормальной демократической игры классовых и иных общественных сил, демократические
институты должны быть ликвидированы (или их
деятельность приостановлена), а кризисы должны
разрешаться в ходе открытой маневренной войны,
игнорирующей конституционные хитросплетения.
Takum образом, если в нормальных государствах согласие преобладает над поставленным в конституционные рамки насилием, государства с исключительными/чрезвычайными полномочиями частенько
прибегают к физическим репрессиям и ведут «открытую войну» против угнетенных классов или других подчиненных или маргинальных сил. Такие исследования, как мы увидим, опираются на литературу по конституционному праву, посвященную
временным чрезвычайным положениям и институту «комиссарской диктатуры»! (см. ниже). Со-

1. «Комиссарская диктатура» Ч одно из основных понятий работы К. Шмитта «Диктатура». «Комиссарская диктатура» Ч временное и чрезвычайное, зачастую авторитар-

392

===== PAGE 386 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

ответствующая литература также указывает на возможность более длительных форм диктатуры, а эта
возможность, в свою очередь, задает основу для анализа бонапартизма, цезаризма, авторитаризма и тоталитаризма. Затем она разбирается в рамках двух
современных логик в теории государства: слабого
тезиса о продолжающемся упадке либеральной демократии и сильного тезиса о неудержимом подьемеавторитарного этатизма (ср., к примеру, Crouch
2004, Крауч 2010 и Streeck 2014, Штрик 2019 с Poulantzas 1978, Bruff 2013 и Oberndorfer 2015; дальнейшее рассмотрение этого вопроса см. ниже). Если nepвый тезис, как правило, фокусируется на симптомах
на уровне политической сцены, последний обычно
исходит из более фундаментальных сдвигов в современном капитализме и вызовов национальной
безопасности.

При рассмотрении этих вопросов я делаю шесть
шагов: (1) избирательное средство между капитализмом и демократией; (2) основные детерминанты
этого сродства; (3) влияние демократических форм
на политическую борьбу, основанную на классовых
интересах или других основных линиях расколов
общества; (4) политические кризисы и чрезвычайные положения; (5) различия между нормальными
государствами и режимами с исключительными/
чрезвычайными полномочиями; (6) нормализация
ключевых характеристик, типичных для режимов
с исключительными/чрезвычайными полномочиями, в зарождающемся в современных капиталистических обществах авторитарном этатизме, так
что исключение становится нормой. В итоге я при-

ное правление, учреждаемое путем делегирования полномочий приостановки действия конституции ради ее
сохранения в противоположность суверенной диктатуре, власти учреждающей и неограниченной, при которой
подобное неконституционное и несовещательное правление становится нормой, институционализируется в виде
новой конституции. Ч Прим. ред.

393

===== PAGE 387 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

хожу к заключению, что условия, в которых демократия может рассматриваться как наилучшая
политическая оболочка для капитализма, исторически ограниченны (экономически, политически
и виных отношениях) и что авторитарно-этатистские тенденции становятся укоренившимися характеристиками современного государства.

«Наилучшая возможная политическая
оболочка»??

Капитализм часто описывают как систему товарного производства, характеризующуюся частной собственностью, частным контролем над средствами
производства и принципом свободного труда. Его
также используют как собирательный термин
для обозначения распространения товарной формы на рабочую силу и обращения с рабочими,
как если бы они были товаром. В этом контексте накопление капитала базируется на ориентированном на прибыль и опосредованном рынком производстве, циркуляции и обмене товаров. На основе
своих исторических исследований развития капитализма Макс Вебер выделил шесть идеально-типических форм ориентации на прибыль. Две из них
были классифицированы как проявления рационального капитализма, а именно свободная рыночная торговля и рациональная организация капиталистического производства, а также торговля
и спекуляция деньгами, валютой, займами и кредитные рынки. Вебер также выделил три идеально-

2. Эта фраза была употреблена Лениным в его брошюре 1917 г.
«Государство и революция». Буржуазная демократическая республика является наилучшей возможной политической оболочкой для капитала, и, получив во владение
эту оболочку, капитал устанавливает свою власть настолько надежно, что никакая смена лиц, институтов или парTHA не может ес потрясти (Lenin 1972: 393; Ленин 1974: 14).

394

===== PAGE 388 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

типические, хотя и внутренне гетерогенные формы
политического капитализма. Они извлекают прибыли из соответственно хищнической деятельности, насилия и господства и «необычных сделок
с политической властью». Он также указывал
на шестой тип, который получает прибыли от традиционных торговых сделок (Weber 1978, 1961; Beбер 2016; см. также Swedberg 1998). Эта типология
хорошо исторически обоснованна и остается релевантной применительно к современному мировому
рынку. Она также задает основу для более чуткого
и детального описания связи между разновидностями капитализма и формами политического
режима.

Аргументы в пользу избирательного сродства
между капитализмом и демократией, как правило, фокусируются (намеренно или нет) на связи
между формально рациональным капитализмом
и демократическими характеристиками современного национального территориального государства, основанного на верховенстве права. До сих
пор эта связь изучалась в основном в плане изоморфизма или взаимодополняемости социальных
форм (формальное устройство}, a не в плане peальных, исторических траекторий экономических
и политических институтов и их практик (историческое устройство). Разнообразные противоречия,
парадоксы и дилеммы капитализма и демократии
проявляются наиболее наглядно в историческом,
а не в формальном анализе. Сродство становится
менее очевидным при обращении к другим периодам или разновидностям капитализма или к последствиям денационализации государственности
(06 этом см. главу 8).

3. Tax Сведберг (Swedberg 1998) переводит веберовское описаHMC одного из Cro подвидов политического капитализма:
соответствующим немецким выражением является auferrordentliche Lieferungen potitischer Verbande.

395

===== PAGE 389 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Либеральная демократия имеет особые правовые предпосылки, В их число входят институционализированные политические свободы (например,
свобода собраний, свобода слова, свободные выборы), конкурентная партийная система, (потенциальная) смена во власти естественных правящих
партий (см. главу 3), поодиночке или в коалицик
парламентский (или эквивалентный сему) контроль
над исполнительной властью и государственной ад:
министрацией и способность законодателей и ис
полнительной власти быстро реагировать Ha 06щественное мнение и требования избирателей,
Народно-демократическая борьба имеет своей целью расширение сферы охвата гражданских праь
включение большей доли населения в категорию
граждан, а также установление и укрепление правовых рамок для создания и поддержания социальных условий и нестабильного равновесия сил, в котором люди могут контролировать и защищать эти
предносылки.

Демократические институты тем самым пре.
пятствуют серьезным проявлениям подрыва социальной сплоченности и тем самым системы политического классового господства. Однако, ссли
политические и идеологические кризисы не могут разрешиться посредством нормальной демократической игры классовых и иных социальных
сил, возрастает давление в пользу приостановки
действия демократических институтов или же их
ликвидации и разрешения кризисов посредством
открытой «маневренной войны», игнорирующей
конституционные хитросплетения. Но сам факт
уничтожения демократических институтов имеет
тенденцию замораживать то соотношение сил, которое существовало на момент установления государства с исключительными/чрезвычайными полномочиями. Как отмечала Ханна Арендт, после
захвата власти диктатуры, как правило, становятся
рутинизированными, предсказуемыми и «одомаш:-

396

===== PAGE 390 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

ненными» (Arendt 1956: 407). Это замораживание
затрудняет разрешение новых кризисов и противоречий путем рутинной и постепенной корректировки мер государственной политики и обеспечение нового равновесия компромисса (Poulantzas
1974, 1976). Одним словом, приписываемая режимам с исключительными/чрезвычайными полномочиями сила на самом деле скрывает их хрупкость. Тем не менее все варьируется в зависимости
от конкретного типа режимов с исключительными/
чрезвычайными полномочиями (см. ниже).
Другим источником вариаций является периодизация капитализма. Происхождение капитализма было связано с меркантилизмом и абсолютизмом, а также ролью государства в создании условий,
в которых «эксплуатация» могла принять форму
обмена. Когда были созданы эти условия, либеральный капитализм стал возможным (по крайней мере для первой волны капиталистических
экономик) и это способствовало развитию государства, основанного на верховенстве права и укреплении парламентского правления, хотя пока еще
не либерально-демократического государства, соответствующего упомянутым выше условиям, которое оказалось в состоянии поддерживать условия
для свободной торговли на рынках и капиталистического производства, а также компенсировать
провалы рынка. Это создало условия легитимности буржуазного господства посредством иллюзии
формального равенства среди граждан и участников рыночной экономики. Третья стадия настала
тогда, когда кризисные тенденции стали более очевидными и монополистический капитализм распространился ценой упадка либерального конкурентного капитализма. Экономики догоняющего
развития также можно охарактеризовать указанием на более сильные связи крупных банков и государства с промышленным капиталом (cp. GerschenКгоп 1962; Гершенкрон 2015). Даже если принять

397

===== PAGE 391 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

эту грубую трехстадиальную модель, ясно, что она
верна преимущественно для капиталистических
экономик первой волны, таких как Англия, Нидерланды, Бельгия и Соединенные Штаты. Даже
в этих случаях мы видим влияние веберовских
трех видов политического капитализма (к примсру» рабства, колониализма, имперского завоевания,
«баронов-разбойников»). Более того, поскольку самые последние тенденции капитализма укоренены
в господстве неолиберализма и накопления при доминировании финансового капитала, связь между
свободными рынками и демократией подрывает.
ся еще сильнее. Как отмечает Майкл Хадсон (Hudson 201), для неолибералов «свободный рынок есть
тот, где класс рантье, освобожденный от некоторых налогов, свободен обогащаться благодаря процентам, экономической ренте и монопольным ценам». Такого рода свободный рынок несовместим
даже с урезанной формальной и элитистской демократией, преобладавшей в прошлом веке, особенно
в последние сорок лет.

Избирательное сродство капитализма с либеральной демократией ослабевает тогда, когда
прибыли, получаемые от финансовых спекуляций и рискованных операций, начинают превышать те, которые дают финансовое посредничество и управление рисками, чрезвычайно важные
для циркуляции производственного капитала.
Это сродство ослабевает еще сильнее там, где накопление при господстве финансового капитала
ведет к растущему неравенству доходов и обогащению путем дерегулирования, либерализации
и взаимопроникновения экономической (особенно финансовой) и политической власти. Оно еще
менее устойчиво тогда, когда преобладающие формы ориентации на прибыль зависят от хишнических политических прибылей (включая клептократию и примитивное накопление, основанное
на отнятии чужого имущества), прибыли на рын-

398

===== PAGE 392 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

ке, получаемой силой и господством (например,
от использования власти государства для навязывания неолиберальных правил, институтов и ирактик другим режимам накопления и открытия новых сфер накопления)Ф, или «необычных сделок»
с государственными управленцами и политическими властями (таких как финансовые вложения
в обмен на особые законодательные, административные, фискально-финансовые или торговые решения, ставящие в привилегированное положение
отдельные капиталы и совершенно не подпадающие под нормальное определение верховенства
права). Эти наблюдения показывают, почему капитализм и демократия не всегда совпадают. Более того, в качестве практического правила можно
предложить, что там, где преобладают политические формы извлечения прибыли, авторитарное
правлениё скорее норма, чем исключение.

В целом эти замечания подтверждают Марксово описание противоречия в самом сердце буржуазной демократии, а именно того, что подчиненные
классы могут участвовать в политическом процессе при условии, что они не будут использовать свою
политическую (читай: электоральную и парламентскую) власть для того, чтобы бросить вызов социальной (читай: экономической, политической
и идеологической) власти господствующих классов, которые, в свою очередь, могут пользоваться
этими более фундаментальными формами власти
при условии, что будут терпеть краткосрочные
причуды демократического правления (см. главызи 4). Неудивительно, что это противоречие
создает целый ряд трений в рамках либерально-демократического государства. Потенциальное реше-

4. На время я оставляю в сторонс хищнический капитализм,
связанный с ведением войн, будь то настоящие завосвательные или колониальные войны или метафорические,
но прибыльные войны с террором, наркотиками и т.д.

399

===== PAGE 393 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ние предложено Грамши в числе прочих в его описании борьбы за политическое, интеллектуальное
и моральное лидерство посредством разработки
государственных проектов и гегемонистских пред:
ставлений, которые частично примиряют частные
интересы различных экономических, социальных
и других категорий в «иллюзорном» общем интересе (см. главу 4). «Естественные правящие пар:
тии» здесь должны сыграть ключевую роль в той
степени, в какой они могут примирить интересы
значительной части электората и ключевых секторов или фракций господствующих классов (см. так
же Gamble 1973). Там, где достичь этого не удается,
возникнет кризис репрезентации и также BO3MOXны угрозы легитимности государственной систе:
мы. Для исследования того, что здесь затрагивается, я сначала обращаюсь к соотношению между
чрезвычайными положениями (state of emergency)
и диктатурой.

Чрезвычайные положения и режимы
с исключительными / чрезвычайными
ПОЛНОМОЧИЯМИ

Историки конституционализма различают два
основных типа режимов с исключительными/
чрезвычайными полномочиями, возникающие
в ответ на состояния осады, чрезвычайные ситузации или другие экстренные угрозы государству.
Один тип видится в римской модели комисса}-
ской (или делегируемой) диктатуры. Три черты характеризуют исходную римскую модель: (1) один
властный институт (Сенат) наделял властью вре
менно и через второй властный институт (консулов} третий и особый властный институт, а именно диктатора; (2) диктатор осуществлял власть вне
обычных конституционных ограничений в течение чрезвычайной ситуации, угрожающей терри-

400

===== PAGE 394 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

ториальной целостности государства, сохранению
государственного аппарата или безопасности населения; (3) затем он возвращал ее обычным влаCTAM, которые немедленно восстанавливали обычный политический процесс. Второй тип режимов
с исключительными/чрезвычайными полномочиями Ферджон и Паскино (Ferejohn and Pasquiпо 2004) называют неоримским. В его рамках чрезвычайные полномочия получает одна из ветвей
обычной власти, народно избранная исполнительная власть, которую наделяют специальными прерогативами (pleins pouvoirs, Diktaturgewal, и т.д.)
на все время, пока длится чрезвычайная ситуация.
Как и в исходной модели, как только чрезвычайная
ситуация заканчивается, данная ветвь власти возвращается к действиям в рамках обычных конституционных норм. Один из вариантов неоримской
модели имеет место тогда, когда решения чрезвычайной власти подлежат юридическому контролю со стороны судов и могут быть отменены в рсальном времени. Ко временам Оливера Кромвеля
(после Гражданской войны в Англии) и Наполеона Бонапарта (после Французской революции} диктаторы брали власть именем народа (McCormick
2004: 198). Этот паттерн обнаруживается в полупрезидентских системах Европы и в Латинской Америке, там, где президент обретает народную легитимность путем прямых выборов (Ferejohn and Pasquino
2004: 334-338).

Предшествующее описание комиссарской диктатуры лиц сформулировано в конституционной терминологии, как если бы ес провозглашение было
в основном делом законодательного или судебного решения относительно экстренной экзистенциальной угрозы сохранению государства, такой
как война или вторжение. Уже само это проблематично. Но дело осложняется тогда, когда угроза
сфабрикована (например, casus belli на самом деле
провокационная операция под ложным прикры-

401

===== PAGE 395 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОВЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

тием), объявляется война террору, обнаруживают:
ся внутренние враги или всеобщая забастовка либо
финансовый кризис создает чрезвычайное положение в экономике. В таких случаях объявление
чрезвычайного положения часто является прикрыTHEM открытых или тайных действий по ослаблению общественных сил, которые противостоят
вызванным кризисом или по крайней мере легитимированным кризисом мерам государственной политики (о различии между реальными и фиктиз
ными чрезвычайными положениями см. Agamben
2005: 3-5, 59-63; Агамбен 2011: 10-12, 94-98}°. Kpoме того, диктаторские режимы могут стать результатом ползучей эрозии обычных конституционных
норм, по мере того как они становятся объектом все
болылих ограничений, более длительных периодов под властью чрезвычайных полномочий и превращения этих исключений в нечто нормальное
(cp. Rossiter 1948; Lasswell 1950; Morgenthau 1954).
То же явление возникает и в государстве национальной безопасности, особенно когда угрозы 6¢3опасности начинают рассматриваться расширенно, включая не только надвигающуюся внешнюю
военную угрозу, но и экономическую безопасность,
политическую подрывную деятельность и эрозию
культуры (см. ниже).

Радикальный разрыв с комиссарской диктатурой произошел при римских генералах Луции Корнелии Сулле (138-78 до н.э.) и Гае Юлии Цезаре
(100-44 до н.э.). Они захватили власть неконституционно и установили суверенные диктатуры, используя свои чрезвычайные полномочия для изменения
римского конституционного порядка таким обра-

5. В 194о г. Вальтер Беньямин отметил, что чрезвычайное положение, в котором мы живем, является правилом. Джорджо Агамбен позднее добавит, что в новом тысячелетии
оно стало перманентным (Agamben 2005: 1-32; Агамбен

201: 7-53).

402

===== PAGE 396 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

зом, чтобы сделать их власть постоянной. Германский теоретик права Карл Шмитт, описавший эти
события в своей книге «Диктатура» (Schmitt 2013;
Шмитт 2005), очень поддерживал такого рода суверенную диктатуру как ответ на кризис парламентской демократии между двумя мировыми войнами,
особенно для Веймарской республики (Schmitt 1988;
Шмитт 2000a), и считал, что она должна подлежать
только подтверждению на плебисцитах. Он критиковал парламентскую демократию за то, что она стала неэффективной говорильней, неспособной к решительным действиям в чрезвычайной ситуации.
В конституционном плане важно то, что суверенная
диктатура переворачивает соотношение между нормой и исключением: во-первых, диктатор определяет характер и временные рамки исключения, расширяет его охват и может сделать его постоянным.
Во-вторых, в зависимости от одного только личного решения диктатора его неограниченные суверенные полномочия могут применяться в любое время
и тем самым также стать постоянными (ср. Gross
2000: 1845). Одним словом, исключительные/чрезвычайные полномочия становятся нормой. Авторитарные меры в рамках этих полномочий, оправдываемые именем безопасности, затем могут варьироваться в диапазоне от перестройки архитектуры
государства до переупорядочивания капиталистических отношений, ведения внешней или гражданской войны либо целей геноцида (Neocleous 2006).
Давая обзор таких случаев в Западном (американском) полушарии, Клаудио Гроссман отмечает:

большинство случаев чрезвычайных положений
показываст, что вероятность полного восстановления прав человека теми, кто изначально провозгласил чрезвычайные положения, обратно
пропорциональна масштабу нарушений прав человека, совершенных во время чрезвычайных положений (Grossman 1986: 37).

403

===== PAGE 397 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Политический кризис
и чрезвычайные положения

Чрезвычайные положения объявляются, комиссарские диктатуры назначаются или же (квази)
суверенные диктатуры захватывают власть в OT
вет на угрозы государству. Но они могут также
устанавливаться в ответ на экономические и политические кризисы, которые не столь насущны
и остры и представляют собой лишь угрозу власти или господствующим классам и другим ведущим социальным силам, чьи идеальные и материальные интересы они представляют. Сам по себе
экономический кризис ие вызывает политических
и государственных кризисов. Действительно, гибкость, характерная для нормального демократического государства, особенно благодаря круговороту политических партий и коалиций, часто создает
основу для кризисного управления или по меньшей мере возможность для fuite en avant, то есть
постоянной игры обвинений, смещений и возобновляющегося разочарования. Именно там, где эта
гибкость блокируется из-за политического кризиса, будь то в форме катастрофического равновесия
компромисса или резкого падения эффективности
политических институтов, капиталистические государства становятся менее открытыми и демократичными и растет вероятность возникновения все
более насильственных режимов с исключительными/чрезвычайными полномочиями. Политические
кризисы также имеют место там, где пространство
для материальных уступок подчиненным группам
сокращается в долгосрочном плане и ограничивает гибкость партий и правительств в разыгрывании
этой карты. Это особенно вероятно там, где имеются тесные связи между первичными механизмами
дифференцированного накопления (ориентацией
на прибыль) и государственным аппаратом. В свою

404

===== PAGE 398 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

очередь, последнее возникает там, где различного
рода политический капитализм является основным
источником прибыли, накопления, присвоения общественных благ для частной выгоды или демонстративного потребления. Политические кризисы
также имеют место тогда, когда институциональное разделение экономической и политической
борьбы, необходимое для гладкого и легитимного
функционирования либеральных демократий, рушится (например, благодаря всеобщей забастовке
с политическими целями или использованию политической власти для экспроприации капитала
либо вызова его прерогативам).

В своем исследовании нормальных государств
и режимов чрезвычайных полномочий Пуланцас
(Poulantzas 1973, 1974, 1976, 1978), анализу которого
я здесь близко следую, противопоставлял их в плане четырех групп институциональных и операциональных различий (см. табл. 9.1)

* Если нормальное государство имеет институты
представительной демократии, всеобщее избирательное право и конкурирующие политические партии, то те, кто контролирует государства
с исключительными/чрезвычайными полномочиями, приостанавливают функционирование
плюралистической партийной системы и обращаются к плебисцитам или референдумам, жестко контролируемым сверху.

® Если в нормальных государствах передача власти регулируется конституционными и правовыми нормами, то режимы с исключительными/
чрезвычайными полномочиями ликвидируют
верховенство права для того, чтобы способствовать переменам, которые считаются необходимыми для разрешения экономических и политических кризисов, а также кризисов гегемонии.

« Если идеологические аппараты в нормальных
государствах обычно имеют «частный» право-

405

===== PAGE 399 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ТАБЛИЦА 9.1. Нормальные государства
и режимы чрезвычайных полномочий

Нормальные государства

* Либеральная демократия

со всеобщим избирательным

правом и формально свобод-

ными выборами
» Власть передается между
партиями и/или правительствами стабильным образом
в соответствии с верховенством права
Плюралистические группы идеологических аппаратов функционируют относительно независимо
от государства
» Разделение властей
Циркуляция власти проходит органически, что способствует гибкой реорганизации власти

Режимы с исключительными/
чрезвычайными полномочиями

« Приостанавливают выборы
(за исключением плебисцитов и референдумов)

¢ Никакого юридического регулирования передачи власти («сила Чэто право», состояние эксклюзии, состояние осады)

e Идеологические аппараты
интегрированы в официальное государство для легитимации его возросшей власти

» Концентрация властей

Эти режимы замораживают

баланс сил, существующий

на момент установления исключительного режима

Источник: основано на Poulantzas 1974, 1976 и 1978 и на материале, изложенном в данной главе.

вой статус и в основном избегают прямого правительственного контроля, в режимых с исключительными/чрезвычайными полномочиями
они мобилизуются для легитимации возросшего насилия и помощи в преодолении идеологического кризиса, сопровождающего кризис геге-

монии.

х Формальное разделение властей также редуцируется путем инфильтрации подчиненных ветвей
и центров власти господствующей ветвью или путем широкого применения параллельных сетей
власти и «приводных ремней», соединяющих
различные ветви и центры. Это приводит к централизации политического контроля и умноже-

406

===== PAGE 400 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

нию сфер его применения и тем самым служит

Треорганизации гегемонии, противостоит внутренней разобщенности, коротким замыканиям
из-за внутреннего сопротивления и способствует гибкости (Poulantzas 1973: 123, 130, 226-227, 311;
1974: 314-818, 320-330; 1976: 42, 50, 91-92, 100-101,
113-14; 1978: 87-92; более подробное рассмотрение вопроса см. в Jessop 1985: 90-103).

Пуланцас также полагал, что только один тип политического кризиса порождает политический peжим с исключительными/чрезвычайными полномочиями, а именно кризис гегемонии во властном
блоке. Это случается тогда, когда никакой класс
или фракция не может навязать свою «руководяшую роль» другим членам властного блока, будь
то с помощью своих политических организаций
или посредством государства «парламентской демократии». Это обычно связано с общим кризисом гегемонии во всем обществе. Такие кризисы
находят отражение на политической сцене и в государственной системе. В число их симптомов входит кризис партийного представительства, то есть
раскол между различными классами или фракциями и их партиями; попытки различных социальных сил обойти политические партии и напрямую
влиять на государство; усилия различных государственных аппаратов по насаждению политического порядка независимо от решений, проходящих
через формальные каналы власти. Такие явления
могут подорвать институциональное и классовое
единство государства даже там, где оно продолжает функционировать, и спровоцировать расколы
между высшими эшелонами государственной системы и низшими рангами. Государство также может потерять свою монополию на насилие (см. Poulantzas 1974: passim; Poulantzas 1976: 28).

Пуланцас твердо придерживался мнения, согласно которому нормальной формой государства

407

===== PAGE 401 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

капиталистического тина, по крайней мере в развитых капиталистических социальных формациях метрополий, является либеральная демократия.
Это мнение было основано на правовом обосновании комиссарских государств с исключительными/чрезвычайными полномочиями, а именно
на том, что они ограничены по времени, распускаются после преодоления временного кризиса,
так же как и на общем опыте нестабильности большинства исключительных режимов в Европе, orkyда по большей части он черпал свои наблюдения.
В соответствии с этим Пуланцас говорил о #0рмальных государствах и режимах с исключительными/чрезвычайными полномочиями. Тем не менее
он видел важные отличия между типами режимов
с исключительными/чрезвычайными полномочиями и был особенно впечатлен гибкостью и маневренностью фашизма. Напротив, военная диктатура является наименее гибким типом, а бонапартизм
расположен посередине между этими крайними вариантами (дальнейшее рассмотрение этого вопроса
см. B Jessop 1985: 229-283). Ханна Арендт проводила
похожее различие между диктатурами, склонными
к стагнации, и тоталитарными государствами, постоянно находящимися в движении, преодолеваюшими барьеры и осуществляющими перманентную
революцию (ср. Canovan 2004).

Эта относительная негибкость особенно характерна, по утверждению Пуланцаса, для тех режимов с исключительными/чрезвычайными полномочиями, которые не имеют специализированных
политико-идеологических аппаратов, направляющих в нужное русло и контролирующих поддержку
масс и тем самым изолированных от масс. Они отмечены жестким распределением государственной
власти между отдельными политическими кланами, связанными с каждым аппаратом. У них нет
идеологии, которая могла бы сформировать единство государства и обеспечить национально-народ-

408

===== PAGE 402 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

ную сплоченность. Эти обстоятельства порождают беспорядочность политики в отношении масс
в ходе попыток режима с исключительными/чрезвычайными полномочиями нейтрализовать оппозицию. Это также ведет к чисто механическим
компромиссам, тактическим альянсам и сведению счетов между «экономическо-корпоративными» интересами среди господствующих классов
и фракций. В свою очередь, возникающая в результате ситуация усиливает внутренние противоречия государственного аппарата и уменьшает его
гибкость перед лицом экономических и политических кризисов (Poulantzas 1976). Эти черты делают
государства с исключительными/чрезвычайными
полномочиями уязвимыми перед возможностью
внезапного краха по мере накопления противоречий и трудностей, так что переход к демократии будет разрушительным и кризисным.

Таким образом, так же как и движение от нормального государства к режиму с исключительными/чрезвычайными полномочиями предполагает
политические кризисы и разрывы, а не последовательную линейную траекторию, так и переход
в противоположном направлении будет включать
серии разрывов и кризисов, а не простой процесс
самоликвидации. Это придает большое значение
политической классовой борьбе за достижение гегемонии в демократическом процессе. Действительно, Пуланцас настаивал на том, что институциональная форма и классовый характер нормального
государства будут существенно различаться в зависимости от исхода этой борьбы (Poulantzas 1976:
90-97, 124 и passim). Крах военных диктатур в Южной Европе в середине 1970-х гг. (Греции, Португалии и Испании) и социалистических государств
Центральной и Восточной Европы (в особенности
Румынии) является показательным и привел к различным результатам в зависимости от соотношения сил, существовавшего во время краха (см. среди

409

===== PAGE 403 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

работ, написанных в рамках различных теоретических подходов, принимающих во внимание классы,
иные социальные силы и элементы государственного аппарата, Chilcote et al., 1990; Ivanes 2002; Poulantzas 1976; Przeworski 1993; Пшеворский 2000; Linz
and Stepan 1996). .

Хрупкие государства, несостоятельные государства
и государства-изгои

В зависимости от конфигурации возможностей,
от способности государственных управленцев проецировать власть за пределы многочисленных государственных границ и от имеющихся вызовов
сила государств существенно различается, и даже
в экстремальных случаях государства могут распадаться или демонстрировать иные признаки того,
что часто характеризуется как провалы государства. Все государства в некоторых отнощениях терпят неудачу, и нормальный политический процесс
является важным механизмом обучения на этом
опыте и адаптации к нему. В противоположность
этому несостотельные государства не способны переосмыслить или переориентировать свою деятельность перед, лицом повторяющихся провалов
государства, для того чтобы оказывать «нормальные политические услуги» во внутренней политике. Дискурс несостоятельных государств часто используется для стигматизации некоторых режимов
в рамках межгосударственной, а также внутренней
политики. Такая характеристика, вероятно, оправдана в случае с хищническими государствами, чиновники которых живут с прибавочного продукта
и иных ресурсов конкретных классов или населения в целом, не обеспечивая уеловий для расширенного воспроизводства. Другие названия этого
явления Ч клептократия или государство-вампир.
Лекарством, которое обычно прописывают в таких случаях, является благоразумное сочетание

410

===== PAGE 404 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

хорошего управления (good governance) и либеральных рыночных реформ, но и это не панацея.
Как и в других случаях внешнего давления или внешнего вмешательства, именно внутренние возможности государства и внутреннее соотношение сил
(изменяемые внешним вмешательством) являются основными детерминантами трансформации.
Хотя имеются некоторые успешные случаи политики «хорошего правительства» (например, Руанда),
есть множество примеров серьезных и продолжающихся провалов (например, Афганистан, Зимбабве,
бывшее Бельгийское Конго).

Аналогичным образом ярлык государства-изгоя
служит для очернения государств, действия которых гегемонистскими или господствующими государствами, особенно Сосдиненными Штатами,
рассматриваются как угрожающие существующему
международному порядку. Госдепартамент США
использовал четыре критерия для выделения таких
государств: (1) они являются авторитарными режимами; (2) спонсируют террористов; (3) стремятся
к распространению оружия массового поражения;
(4) виновны в серьезных нарушениях прав человека внутри страны. В 2000 г. Госдепартамент в своем
официальном дискурсе заменил понятие государства-изгоя на государства, вызывающие озабоченность. В то время как некоторые государства-изгои
также являются несостоятельными государствами,
другие из них Ч сильные, но хрупкие исключительные государства (например, Северная Корея, Мьянма). Такое навешивание ярлыков государств-изгоев
вызвало антигегемонистские критические отклики,
указывающие на то, что Соединенные Штаты являются наихудшим государством-изгоем (например,
Blum 2001; Chomsky 2001; Хомский 2003). Обвинения и контробвинения такого рода демонстрируют,
что такие понятия, как «несостоятельные государства» или «государства-изгои», активно оспариваются, но это не означает, что обоснованность утвер-

411

===== PAGE 405 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ждений нельзя проверить с помощью конкретных
критериев. Аналогичным ярлыком является государство-пария, который применяется к государствам, нарушающим права человека внутри страны, но не угрожающим миру на планете (например,
Бирма и Зимбабве).

Авторитарный этатизм

Такие понятия, как бонапартизм и цезаризм, являлись важной частью европейского политического дискурса девятнадцатого века и наряду с демократией были в центре исследований соотношения
между политической властью и народной волей.
Этой темой продолжали заниматься и в двадцатом веке, особенно в период между двумя мировыми войнами, в русле изучения диктатуры и тоталитаризма. Тема авторитарного правления вновь
возродилась после окончания Второй мировой войны, особенно в контексте холодной войны и в связи
с подъемом государства национальной безопасности, и после кризиса послевоенной атлантической
модели роста, соединявшей растущее благосостояние с сильной поддержкой всеохватных партий
и расширяющегося государства всеобщего благоденствия.

Существует несколько важных подходов, утверждающих, что «авторитарные» формы правления
характерны и для зрелого капитализма, а не только для периодов первоначального накопления
и догоняющего развития или для зависимых и периферийных форм капитализма, В числе примеровЧ идеи первого поколения теоретиков Франкфуртской школы о тенденциях возникновения
государственного капитализма (см. Dubiel and Sdllner 1981, Scheuerman 1996 и обсуждение этой проблематики в Scheuerman 2008). Первые франкфуртцы утверждали, что эта форма государства связана

412

===== PAGE 406 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

с подъемом организованного или государственного
капитализма, который все более полагался на средства массовой информации для реализации своей
идеологической власти и либо интегрировал рабочее движение в качестве своей политической базы,
либо сокрушил его в ходе консолидации тоталитарного правления. -

Среди послевоенных теоретиков можно упомянуть аргументы Юргена Хабермаса (Habermas 1989;
Хабермас 2016) об упадке публичной сферы в эпоху развитого капитализма. В числе других примеров Ч исследование Иоахима Хирша (Hirsch 1980)
о подъеме Sicherheitsstaat (государства безопасности) в контексте послевоенного фордизма; различные аргументы относительно тенденции к формированию «сильного государства» (starker Staat),
«казарменного государства», «дружелюбного фашизма» и т.д. Такие аргументы обычно относятся
к государствам в развитых европейских и североамериканских капиталистических обществах. Периферийный капитализм ставит проблему этатизMa еще более остро, в той мере, в какой этатизм
приравнивается к девелопменталистскому государству (например, Турции Кемаля Ататюрка, Сингапуру Ли Куан Ю). Наряду с этими более нормальными формами девелопменталистского этатизма
обнаруживаются и «девелопменталистские» государства с исключительными/чрезвычайными полномочиями (например, ранние стадии развития
девелопменталистских государств Южной Кореи
и Тайваня с их сильными режимами национальной безопасности, возглавляемыми диктатурами,
до того как произошла демократизация благодаря
расколам между фракциями капитала и растущим
народным давлением).

Сразу же после Второй мировой войны Ганс
Моргентау, теоретик международных отношений,
принадлежащий к школе реализма, описывал американское государство как комплекс, сформиро-

413

===== PAGE 407 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ванный «обычной государственной иерархией»,
действующей в рамках верховенства права, и Goлее скрытой «иерархией безопасности», следящей
за обычным государством и контролирующей его.
Это ограничивает влияние демократии и порождаer требования безопасности, культивируя страх перед внешними и внутренними врагами. В последнее
время, развивая с оговорками концепцию Мартина Шоу о западном государстве-конгломерате
(Shaw 2000), Ола Тунандер утверждает, что американский рейх разделил западное государство (котоpoe он также называет западным Сговгаит) на два:
ряд обычных демократических или публичных национальных государств, действующих в рамках
верховенства права, и скрытое транснациональное
государство безопасности, которое может накладывать вето на их решения и «секьюритизировать»
обычный политический процесс, истолковывая некоторые виды деятельности как фундаментальные
угрозы национальной или международной безопасности, прибегая в некоторых случаях к терроризму
для оправдания военных переворотов или попы.
ток их совершить (Tunander 2009: 56-57 и passim).

Идея иерархии безопасности или государства
безопасности отразилась в последнее время в растущем интересе к глубинному государству. Выражение «глубинное государство» возникло в Турции
(по-турецки Ч derin deviet) для обозначения системы, состоящей из высокопоставленных элементов в спецслужбах, армии, органах безопасности,
судебной системе и организованной преступности (см., например: Park 2008; Sdyler 2013). Подобные сети были обнаружены в Египте и Украине,
Испании и Колумбии, Италии и Израиле, а также во многих других странах. По мнению Майка
Лофгрена, написавшего в качестве инсайдера доклад о деятельности администрации Джорджа Буша-младшего, глубинное государство представляет
собой «гибридную ассоциацию элементов государ-

414

===== PAGE 408 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ... ,

ства и части высших финансовых и промышленных структур, которая реально способна править
Соединенными Штатами без согласия управляемых, выраженного через формальный политический процесс» (Lofgren 2014).

Подобным образом Джейсон Линдсей (Lindsey
2013) выделяет поверхностное государство (shallow
state) и скрытое государство (dark state). Поверхностное государство Ч это публичное лицо государства, которое составляет политическую авансцену:
речи, выборы, партийную политику и т.п.; напротив, скрытое государство спрятано подальше
от публичных глаз (или, наоборот, «спрятано у всех
на виду») и представляет собой сети официальных
лиц, частных фирм, средств массовой информации, аналитических центров, неправительственных организаций, групп интересов и иных сил, служащих потребностям капитала, а не повседневной
жизни. Действительно, оно становится все более
скрытым под эгидой неолиберализма и благодаря
его практикам: дерегулированию, приватизации
и мифу об увядающем суверенитете, маскирующим
множество путей, которыми разделение на публичное и частное служит смыкающимся интересам капитала и государства. Радикальный журналист Том
Энгельхардт называет это четвертой ветвью власти
в США наряду с законодательной, исполнительной и судебной; по его мнению, она охватывает все
более неконтролируемый и неподотчетный центр
в Вашингтоне, действующий под покровом секретности (Engelhardt 2014).

В дополнение к исследованиям параллельных властных сетей и роли бункера как жесткого
ядра режимов с исключительными/чрезвычайными полномочиями Пуланцас пришел к утверждению, что характеристики политического порядка,
которые рансе были чрезвычайными и временными, становятся все более нормальными в том,
что он называл авторитарно-этатистским типом

415

===== PAGE 409 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

капиталистического государства. По мере интеграции мирового рынка его противоречия распространяются и его кризисные тенденции становятся
более очевидными. Благодаря этому труднее перемещать или откладывать кризисы, и они CTAHOBATся постоянной характеристикой современного капитализма. Таким образом, значительные черты
чрезвычайности сосуществуют вместе с нормальными чертами капиталистического типа государства,
организовавшись в постоянную структуру, параллельную официальной государственной системе.
Этот процесс включает в себя постоянный симбиоз и функциональное пересечение нормальных
и исключительных структур, контролируемых с командных высот государственного аппарата и господствующей партии (Poulantzas 1978).

Поэтому Пуланцас утверждал, что капиталистический тип государства ныне «Постоянно и структурно характеризуется особым обострением общих
элементов политического кризиса и государственного
кризиса». Это отразилось в долгосрочном структурном экономическом кризисе современного капитализма, ставшем явным в 1970-е гг., и его конденсации во множество политических и идеологических
кризисов, разрушающих социальные основания интервенционистского государства. В их числе распад
традиционного союза между буржуазией и старой
и новой мелкой буржуазией; растущая воинственность рядовых членов профсоюзов и других подчиненных групп; идеологический кризис, сопровождающий рост новых общественных движений
на некогда «вторичных» фронтах; противоречия
внутри властного блока, обострившиеся под влиянием интернационализации на отношения между
фракциями капитала (Poulantzas 1978: 210-214, 219,
221). Эти симптомы отражают кризис атлантического фордизма, но симптомы, аналогичные им,
можно видеть в экспортно ориентированных, основанных на знаниях экономиках и в неолиберальных

416

===== PAGE 410 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

экономиках с господством финансового капитала
в 1990-е гг. и первые два десятилетия нынешнего
века. Более того, отражая превосходящую степень
интеграцию мирового рынка сегодня, по сравнению с серединой 1970-х гг. кризисные тенденции
стали более многообразными, более многомасштабными и более полицентричными, чем предполагал
Пуланцас, и движимыми большим количеством
расколов, материальных и идеальных интересов
и идентичностей.

Хотя детали проведенного Пуланцасом анализа отражают ту ситуацию, в которой он писал свои
работы, его описание вновь возникающей нормальной формы капиталистического типа государства
оказалось вполне пророческим. Он описывал основную тенденцию развития авторитарного этатизма как «усиление государственного контроля
над каждой сферой социально-экономической жизни, соединенное с радикальным упадком институтов политической демократии и драконовским
и многообразным урезанием так называемых формальных свобод» (Poulantzas 1978: 203-204). Говоря
более конкретно, в число основных элементов авторитарного этатизма и их последствий для представительной демократии входит:

¢ передача власти от законодательных органов исполнительной власти и административной системеи концентрация реальной власти в последней,
изолирующей себя от серьезного влияния партий и парламентов, рассматриваемых как представители народа. Политический процесс все
более концентрируется в аппарате президента или премьер-министра. Находясь на вершине административной иерархии, этот аппарат
предстает в качестве чисто персоналистской президентско-премьерской системы. Это не предполагает подлинно бонапартистской диктатуры
с концентрацией деспотической власти в руках

417

===== PAGE 411 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

диктатора, скорее речь идет о поиске харизматичного публичного представителя, способного придать сложностям политического процесса ошущение стратегической направленности,
и для господствующих классов и в более плебисцитарной манерс Ч для народных масс. На саMOM деле персонализм вбирает в себя множество противоречащих друг другу воздействий
и работает над установлением нового баланса
конфликтующих сил и народных интересов, которые по-прежнему всплывают на поверхность
в виде противоречий внутри самой администрации (Poulantzas 1978; cp. Poulantzas 1974: 311-314);
прогрессирующее слияние законодательной, исполнительной и судебной властей, сопровождающееся упадком верховенства права. Парламенты и партии теперь являются избирательными
регистрационными палатами с очень ограниченными полномочиями там, где их депутаты
могут стать собственностью спонсоров избирательных кампаний, лоббистов и потенциальных
будущих нанимателей на проходном дворе современной политики. Так что именно государ"
ственная администрация, руководимая главой
исполнительной власти, стала основным местом
выработки государственной политики. Эти изменения также трансформируют партии власти
(или «естественные правящие партии» в противоположность тем партиям, которые предназначены для постоянной роли оппозиции) в единственную (или дуополистическую) авторитарную
массовую партию, чьей задачей является скорее
мобилизация массовой поддержки политики государства в плебисцитарной манере, чем прямое выражение и представительство интересов
и требований народа перед государством. Это cyщественно политизирует администрацию и создает риск се фрагментации, скрываемой формальным фасадом бюрократической иерархии

418

===== PAGE 412 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

и единства (Poulantzas 1978: 236). Существование
этой тенденции подтверждается исследованием
Катва и Мэйра (Katz and Mair 1994), как сдвиги
в стратегии партийных элит вместе с меняющейся динамикой партийной конкуренции привели
к доминирующему влиянию «партии в государственном учреждении» за счет рядовых членов
и национальных исполнительных органов партий (см. также главу 3);

функциональный упадок политических партий
как главных каналов для политического диалога с администрацией и как основных сил организации гегемонии. Также имеют место изменения среди стоящих у власти партий, «которые
стремятся участвовать и действительно участвуют в правительстве согласно модели регулярной
смены правящих партий, которая органически
закреплена и которую предполагают существующие государственные институты в целом
(а не просто конституционные нормы)» (Poulantzas 1978: 220). Их представительские связи
с властным блоком становятся слабее, поскольку
монополистическому капиталу становится труднее организовывать свою гегемонию через парламентские партии и они концентрируются
на лоббировании в администрации (Poulantzas
1973; 1974; 1978: 221-223). Поэтому партии больше не выполняют своих традиционных функций по выработке политического курса (путем
компромиссов и альянсов вокруг общей партийной программы) или политической легитимации (через электоральную конкуренцию за получение национально-народного мандата). Теперь
они всего лишь приводные ремни для выполнёния официальных решений и едва различаются теми аспектами официальной политики, которые выбирают для популяризации (Poulantzas
1978: 229-230, 237). В свою очередь, политическая легитимация перенаправляется в те кана-

419

===== PAGE 413 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ
|
лы, которые основаны на плебисцитарных и ма:
нипулятивных технологиях, характеризующихся!
господством исполнительной власти и распреФ,
страняемых средствами массовой информации!
(1978: 229; см. также главу 3);

e рост параллельных сетей власти, пронизывающих формальную организацию государства
и имеющих решающий вес в его различных видах деятельности (Poulantzas 1974, 1978). Точнее
авторитарный этатизм предполагает усиление
роли исполнительной ветви власти, се господ:
ствующей «государственной партии» (служа:
щей приводным ремнем от государства к народу,
а не от народа к государству), и новую, антиде.
мократическую идеологию. Это еще сильнее подрывает уже ограниченное участие масс в при:
нятии политических решений, резко ослабляет
органическое функционирование партийной cu
стемы (даже там, где многопартийность остается нетронутой) и истощает жизненные силы демократических форм политического дискуре.
Соответственно, остается меньше препятствий
для продолжающегося проникновения автори.
тарно-этатистских форм во все сферы общественной жизни, особенно там, где это проникновение
оправдывается соображениями (националь
ной) безопасности и войной с терроризмом. Более того, Пуланцас гиперболически утверждает,
что «вся современная власть служит функциям
авторитарного этатизма» (Poulantzas 1978: 239).

На самом деле Пуланцас несколько отступал от этого утверждения, когда отмечал, что действия государственной администрации постоянно наталкиваются на пределы, присущие сс политической
структуре и деятельности. Эти пределы особенно
наглядно проявляются во внутренних разногласиях
между различными административными кликами,
кланами и фракциями и в воспроизводстве, внутри

420

===== PAGE 414 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

государственной системы, классовых конфликтов
и противоречий. Поэтому можно задаться вопросом, как администрация преодолевает эти противоречия для того, чтобы эффективно действовать
во имя монополистического капитала. Исключительные государства достигают этого с помощью
политического аппарата (такого как фашистская
партия, армия или политическая полиция), обособленного от администрации. В нормальной форме
представительной демократии то же самое достигается благодаря органическому функционированию
многопартийной системы, находящейся за пределами центрального административного аппарата
(Poulantzas 1978; ср. Poulantzas 1974).

Возникает вопрос, как это органическое функционирование может быть реализовано при авторитарном этатизме? Пуланцас полагал, что это достигается посредством трансформации господствующей
массовой партии в господствующую государственную партию. Такая партия тенерь функционирует
как параллельная сеть, действующая как политический комиссар в сердце администрации, развивающая материальную и идеологическую общность интересов с ключевыми государственными служащими
и представляющая государство массам, а не наоборот. Она также транслирует государственную идеологию народным массам и подкрепляет плебисцитарную легитимацию авторитарного этатизма
(Poulantzas 1978: 236-237). Такая высокоунифицированная и структурированная массовая партия, вероятнее всего, будет развиваться в течение долгого
времени, когда не будет чередования во власти правящих партий. Аналогичные функции могут также
выполняться единым межпартийным центром, господствующим в сменяющих друг друга партиях власти (Poulantzas 1978: 232, 235-236).

Пуланцас связывал этот «необратимый подьем государственной администрации» в основном
с растущей экономической ролью государства, моди-

421

===== PAGE 415 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

фицированной политической ситуацией. И вновь
его подход несет на себе черты ситуации 1970-х гг.
но может быть переработан для нынешнего времени неолиберальных изменений режимов, прагматической неолиберальной корректировки политического курса и навязанной извне политики
неолиберальных структурных реформ.
Государственное вмешательство Дозначает,
что право больше не сводится к общим, формальным и универсальным нормам, принятие которых
является прерогативой парламента Kak воплощения общей воли народа-нации. Недавние исследования США показывают, что экономические элиты
и организованные группы, представляющие интересы бизнеса, оказывают существенное независимое
воздействие на политику американского правительства, тогда как рядовые граждане и группы, представляющие интересы масс, имеют мало или вообще никакого независимого влияния (Gilens and Page
2014; см. также Ferguson 1995; Hacker and Pierson
2011). Законодательные инициативы также все
больше исходят от администрации, а не от парламента и часто в ходе консультаций с интересами
или лобби бизнеса, такими как Американский совет по законодательному обмену (American Legislative Exchange Council, ALEC), подготавливающий
стандартное модельное законодательство для pacпространения на уровне штатов в США. Подобным
образом правовые нормы все более модифицируются и разрабатываются администрацией для конкретных обстоятельств, ситуаций и интересов (Poulantzas 1978: 218-219; cp. Scheuerman 2003). Упадок
верховенства права также влияет и на политическую сферу. Одним из признаков этого является
все больший упор на превентивный полицейский
надзор над потенциально нелояльными и отклоняющимися от нормы, а не на судебное наказание
четко определенных нарушений закона (Poulantzas 1978: 219-220; cp. Boukalas 2014). В более об-

422

===== PAGE 416 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

щем планс кризис гегемонии означает, что государственная администрация становится центральным
местом разработки «неустойчивого компромиссного. равновесия» внутри властного блока благодаря
все более плотной сети пронизывающих ее связей
между крупным бизнесом и центральными административными аппаратами государства (оеобенно экономическими аппаратами) и общему росту
политического и административного централизма.

Но эта централизация административной власти
в ущерб парламенту, народным партиям и демократическим свободам не означает, что государство стало невероятно сильным. Напротив, авторитарное
государство с трудом справляется с растущей интенсивностью, взаимосвязанностью и глобальным
масштабом экономических противоречий и кризисных тенденций и новыми формами народной борьбы. Оно должно либо позволить экономическим
кризисам идти своим ходом, либо принять на себя
ответственность за управление ими и за перемещение или откладывание их последствий без их устранения. Также для господствующей фракции стало
намного труднее жертвовать своими краткосрочными экономическо-корпоративными интересами,
для того чтобы способствовать своей долгосрочной
политической гегемонии. Администрации также
намного труднее, чем гибкой многопартийной системе, организовывать гегемонию и управлять нестабильным равновесием классового компромисса.
Подобным образом растущее участие государства
в ранее маргинальных сферах жизни общества политизируст народные массы, особенно в той мере,
в какой послевоенные социальные обязательства исключают сокращения расходов, меры жесткой экономии, а вновь происходящая товаризация и возникающий в результате кризис легитимации Beдет к прямой конфронтации масс с государством
и угрожает его стабильности. Любая неспособность
вмешаться в эти сферы подрывает социальное вос-

423

===== PAGE 417 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

производство рабочей силы. Растущая роль государства в поошрении интернационализации капитала также порождает проблемы для национального
единства. Это особенно наглядно в сс воздействии
на менее развитые регионы и национальные меньшинства (Poulantzas 1978).

Сходные идси разрабатываются другими критически настроенным авторами, как правыми и левыми, так и центристами, особенно в контексте недавнего и продолжающегося финансового кризиса и сго широких отзвуков в экономике. Например,
Грег Альбо и Карло Фанелли называют новую фазу
двухпартийной или многопартийной «дисциплинарной демократии» политической формой «перманентной жесткой экономии» (Albo and Fanelli
2014; cp. Rasmus 2010; Stiitzle 2013). Иэн Брафф указывает на неолиберальный авторитарный конституционализм (Bruff 2013); Ингар Солти (Solty 2013)
выявляет «авторитарный кризисный конституционализм», ориентирующийся на экономическое
управление конкурентной`жесткой экономией (Solty 2013), и Лукас Оберндофер описывает развитие
авторитарного конкурентного этатизма (Oberndorfer 2015). С социал-демократической точки зрения
Вольфганг Штрик указывает на сдвиг от государства всеобщего благосостояния к консолидационному государству (Streeck 2014; Штрик 2019), а (бывmui) фабианский социалист Колин Крауч описывает переход к постдемократии (Crouch 2004; Крауч
2010). На либертарианском правом фланге имеет
место осуждение сильного и репрессивного государства, которое возникает из предположительно Heконституционного вмешательства в целях поддержки финансового капитала и полицейского контроля
над инакомыслием (например, Stockman 2013). Такие утверждения ставят вопрос, является ли все это
краткосрочными отклонениями, вызванными стечением обстоятельств чрезвычайными положениями,
или же предшественником «новой нормальности».

424

===== PAGE 418 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

Пуланцас, писавший в серединс 1970-х гг., по большей части проигнорировал развитие авторитарноэтатистских тенденций на транснациональном уровне. Здесь процессы включают в себя перескакивание
капитала с уровня на уровень (см. главу 5), которое
координируют через параллельные властные сети
и ориентируют на обеспечение условий для «нового
конституционализма» (Gill 1995). Последний обеспечивает сверхзащиту для капитала по мере глобального развертывания неолиберализма и ограничивает территориальный и темпоральный суверенитет национальных государств. Тайные переговоры
между национальными (и евросоюзовскими) администрациями, представителями капитала и международными экономическими институтами поствашингтонского консенсуса по поводу Транстихооксанского партнерства (TTI) и Трансатлантического
торгового и инвестиционного партнерства (ТТИП)
являются крайними примерами этой тенденции. Их
цель Ч повысить масштаб квазиконституционных
защитных мер для капиталистических предприятий до международного уровня, тем самым убирая
их с поля национальной политики, где возникает
больше вопросов по поводу их деятельности; разрешать споры, в том числе с государствами, частным трибуналом, экспертами, юристами и другими внешне неполитическими форумами и лицами
и, что удивительно (или же нет) для декларативно
демократических режимов, ограничить полномочия
избранных властей по принятию законодательства
или административных норм, способных нанести
ущерб ожидаемым прибылям транснациональных
предприятий при помощи финансовых взысканий,

6. В этом смысле государства сохраняют свой формальный суверенитст, позволяющий вводить законодательные нормы или изменять предписания, но они рискуют получить большие финансовые взыскания, что вполне может заставить правительство дважды подумать перед тем,
как это делать.

425

===== PAGE 419 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Растущая враждебность народа к ТТП и ТТИП
по мере утечки их деталей в публичную сферу является одной из иллюстраций пределов власти транснационального скрытого государства. Другая Ч растущая обеспокоенность экономических и политических элит негативной реакцией на растущее
неравенство богатств и доходов и очевидный уклон
в пользу финансового капитала при поиске выходов из североамериканского финансового кризиса и кризиса сврозоны. Таким образом, подъем авторитарного этатизма содержит в себе парадокс.
В то время как это явление явно усиливает могущество государства за счет либеральной представительной демократии, оно также ослабляет возмож:
ности государства по обеспечению гегемонии буржуазии (Poulantzas 1978: 241, 263-265; Bruff 2013).

Европейский союз

Эти тенденции еще более очевидны в Европейском союзе. Так, мы видим, что руководители государств-членов представлены в законодательной
власти Союза через Совет министров и Европейского совета, что власть Европейской комиссии как исполнительного органа постоянно растет и что этот
орган также является главным местом слияния исполнительной, законодательной и отчасти судебной власти. Он также более оторван от национальных интересов государств-членов (в пользу чего
свидетельствует переход к голосованию по принципу квалифицированного большинства). Европейский парламент остается малозначимым, а партийные блоки слабы при отсутствии прямых выборов
общеевропейских партий на общей платформе.
В дополнение к этому роль неформальных сетей,
рабочих групп, комитетов и так далее становится
сильнее (особенно влиятельны группы производителей) (CEO 2004; ALTER-EU 2010; Cronin 2013).

426

===== PAGE 420 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

Мы больше не имеем дело с материальной конденсацией межправительственного режима, где национальные интересы конкурируют друг с другом. Напротив, Комиссия теперь официально заявляет,
что она «представляет и отстаивает интересы ЕС
как целого» и тем самым утверждает транснациональный raison 4Тйа над национальными принципами представительства (Kaczyinski 2014: 5).

Иллюстрируя это, Вольфганг Элснер утверждает, что

«Экономическое и финансовое управление (или правительство)» президента Европейской комиссии,
президента ЕЦБ, Глав МВФ и ЕСМ, Совета министров экономики и финансов и высокопоставленных банкиров может легко стать прототипом постдемократии и даже преддиктаторской структурой
управления, направленной против национального суверенитета и демократий (Elsner 2012: 158).

Министерство внутренней безопасности

Развитие авторитарного этатизма ассоциируется с переупорядочиванием департаментов и ветвей власти государства. Эту связь можно усмотреть
в растущей важности (национального) аппарата
безопасности, в том, как его действия пересекают
формальные связи и границы внутри государства,
и в том факте, что он связан через параллельные
сети власти с важными силами, формально находящимися за пределами государства. Многие ключевые виды деятельности осуществляются под покровом официальной секретности, непрозрачности
и принципа «необходимого [а не достаточного]
знания». Население исключено из формирования
политики относительно него или контроля над его
действиями, за исключением популистского чревовещания, координирусмого с четвертым сословием,
также играющим на страхах небезопасности. Некоторые из стратегий и тактик, принятых в аппара-

427

===== PAGE 421 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

те безопасности, были впервые опробованы в колониях, на (полу)периферии или в оккупированных
странах (к примеру, McCoy 2009; Grandin 2007).
К террористической угрозе обращаются для того,
чтобы расширить присутствие государства, в результате чего «терроризм влияет на нашу повседневную жизнь только через контртерроризм»
(Boukalas 2014а: 2).

Вопиющим примером этих институтов и практик является Министерство внутренней безопасности США. Оно представляет собой очередную
стадию развития бюрократии национальной 6e3опасности, которая рассматривалась как обширная система взаимозависимых институтов, возникла после Второй мировой войны и была закреплена
благодаря всеобъемлющему закону о национальной безопасности 1947 г. Этим законом были созданы все ведущие институты американской бюрократии национальной безопасности, за исключением
Государственного департамента. Так же как основания для законодательства 1947 г. были заданы
японским нападением на Перл-Харбор и извлеченными из этого уроками в плане безопасности,
американский Патриотический акт и Министерство внутренней безопасности были учреждены вскоре после атаки на Всемирный торговый
центр. Актом 1947 г. была установлена «перл-харборская система» (Stuart 2008), в которой приоритетной целью государства Ч или государственным
проектом Ч была национальная безопасность, основанная на проецировании глобальной военной
мощи и подкрепленная ядерными вооружениями,
В свою очередь, теракт 9/11 создал основу для того,
что можно назвать системой внутренней безопасности: комплекс контртеррористического законодательства (Патриотический акт, Акт о внутренней безопасности, Акт о реформе разведывательных
служб и их эпигоны) и подзаконных актов (административных и военных распоряжений), напраз-

428

===== PAGE 422 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

ленных против политического, по сути, преступления внутреннего терроризма (Boukalas 20142: 8).
Если добавить все это к президентским полномочиям главнокомандующего, можно воочию увидеть
упадок разделения властей и индивидуальных прав
внутри страны и за рубежом, создание международного, так же как и национального, чрезвычайного
положения, что требует от других стран делать исключения в международном праве и своем конституционном порядке (Scheppele 2004).

По мнению Кристоса Букаласа, еще одного греческого политолога, все это характеризует третью
фазу в развитии авторитарного этатизма. В этой
фазе этатизм меняет отношения между исполнительной властью, Конгрессом и судами, концентрирует власть в руках исполнительной ветви, меняет
структуру и деятельность механизма полицейского
контроля и пространственность и темпоральность
полицейской охраны общественного порядка,
а также расширяет власть государства над населением Ч будь то граждане, чужёстранцы или участники боевых действий на стороне противника. Эти
полномочия также применяются для того, чтобы
справляться с последствиями чрезвычайных ситуаций в экономике, и положения 9/п используются
для криминализации народного участия в политике, в том числе и такими методами, как упреждение, подозрение и провокация. Народные движения, далекие от терроризма в любом его обычном
понимании Чантивоенные, Оссирау, движения в защиту экологии и прав животных, Ч теперь под прицелом; журналисты и инакомыслящие индивиды
под подозрением, подвергаются надзору и запугиванию. В результате существует режим плюрализма
для господствующего капитала и деспотизма в отношении остального населения (Boukalas 20145).
Это форма государства, возникающая из-за необходимости для государства бороться с экономическими и политическими кризисами B некотором

429

===== PAGE 423 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

изменчивом смешении заинтересованности государства в воспроизводстве своего аппарата, восстановлении условий для дифференцированного
накопления и социальной сплоченности и умиротворения нажима со стороны народа. Но это также
и форма, которая порождает кризисы и тем самым
создает условия для дальнейшего расширения государства безопасности.

К государству постоянной
жесткой экономии

Хотя меры жесткой экономии и отличаются в «разновидностях капитализма» (так как последние
отражают особые экономические профили и воображения первых), они также формируются взаимозависимостями, возникающими в результате
межгосударственных отношений, включая формы
регионального и глобального управления, в результате внешней торговли и других характеристик
мировой рыночной интеграции и превалирующей
логики мирового рынка. Это аргумент в пользу необходимости изучать жесткую экономию в плане
базовых форм и институциональной архитектуры
экономического и политического поля, отношений
между этими полями и их опосредования меняющимся соотношением сил.

Тройка «политика Ч политический процесс Ч
политическая система», введенная в главе 2, предполагает, что жесткая экономия может изучаться
тремя путями. Во-первых, есть вызванные обстоятельствами меры жесткой экономии, которые первоначально вводятся как временные меры в ответ
на краткосрочные или сиюминутные проблемы.
По мере того как обстоятельства снова становятся
благоприятными, эти меры приостанавливаются
или отменяются. Во-вторых, имеется продолжителная политика жесткой экономии (часто называемый

430

===== PAGE 424 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

перманентной жесткой экономией в соответствующей литературе)Т, которая поддерживается в ответ
на «хронический» кризис, реальный или сфабрикованный, в фискально-финансовой сфере или экономике в более общем плане. Эта продолжительная
политика жесткой экономии, как было отмечено
выше, направлена на то, чтобы осуществить 60лее продолжительную перестройку соотношения
сил в пользу капитала, а не на корректировки политического курса для сохранения существующих экономических и политических учреждений.
В-третьих, существует политическая система жесткой экономии. Она является результатом непрерывной и фундаментальной институциональной реорганизации отношений между экономическим
и политическим в капиталистической формации.
Она может быть непреднамеренным, кумулятивным результатом продолжительного политичсского процесса жесткой экономии, особенно там,
где этот политический процесс усугубляет глубинные причины фискально-финансового кризиса.
Политическая система жесткой экономии также
может быть результатом целенаправленной стратегии более прямого и надежного подчинения политической системы императивам мирового рынка,
как они понимаются в неолиберальном дискурсе, с его односторонним упором на меновую стоимость. И в условиях политического, идеологического, гегемонистского и органического кризисов,
развившихся в контексте финансового, экономического и фискально-финансового кризисов, она так-

7. Власти США употребляют слово «продолжительный»
для того, чтобы избежать слова «постоянный», описывая
военные оккупации и базы на Ближнем Востоке и в иных
местах. Подобно этому, хотя невозможно знать, будет ли
политический процесс жесткой экономии постоянным,
по своему замыслу он точно будет продолжаться в течение неопределенного времени и так долго, как посчитают необходимым американские власти.

431

===== PAGE 425 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

же может быть авторитарным ответом на растушее
народное недовольство, которое может принимать
форму правого экстремизма, на ответы на кризисы
технократического и плутократического характера.
В то время как конъюктурные меры обнаруживаются в модели неолиберальной корректировки политического курса и связаны с целенаправленными сокращениями расходов в конкретных областях,
продолжительная политика жесткой экономии характерна для неолиберальных изменений режима
и принимает форму общих фискально-финансовых
ограничений, снижая большинство статей расходов, особенно дискреционных (Pierson 2002; Ferreга 2008; Seymour 2014). Эта модель может обнаруживаться в нормальных формах политического процесса, в экономических чрезвычайных ситуациях
или даже в государствах, где чрезвычайные полномочия сохраняются на протяжении долгого времени, Она может быть инициирована очевидным и ре
альным кризисом, намеренно преувеличиваемым
кризисом, а также кризисом, «сфабрикованным»
в политических целях. На самом деле в неолиберальных режимах, каким бы ни было состояние экономики, всегда кажется, что самое время сократить госу.
дарственные расходы (за исключением тех, что идут
на благо корпораций) путем соответствующим 06разом подготовленной (и хитроумной)} политики
жесткой экономии. Она включает в себя больше чем
просто количественное урезание расходов и также
направлена на получение качественных, трансформативных последствий. Она осуществляется в качестве средства консолидации и расширения власти
капитала, особенно приносящего проценты, и подчинения все больших областей жизни общества логике дифференцированного накопления. Она становится важным вектором колонизации, коммодификации и в итоге финансиализации повседневной
жизни Ч процессов, подверженных разногласиям,
сопротивлению и кризисным тенденциям.

432

===== PAGE 426 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

сения банков или принятия пакетов стимулирующих мер (Rasmus 2010; Hudson 2012). ~

Это наращивание политики жесткой экономии
произошло отчасти из-за того, что реакция финансового капитала на кризис усугубила фискально-финансовый кризис государства. Были предприняты меры по спасению финансового капитала
от последствий финансовой пирамиды, сформировавшейся там, и от нереалистичного по своей
природе стремления к финансовым прибылям
(см. выше, а также Demirovi¢ and Sablowski 2013).
Это создало последовательность «долг Ч дефолтдефляция», ухудшившую состояние государственных финансов, так же как и частного сектора (Rasmus 2010). В дополнение к этому, как отмечает
(в числе прочих) Сеймур, политика перманентной жесткой экономии является ответом не только на экономический кризис, но и на политический
и идеологический кризисы, более того, на органический кризис капиталистического социального
(Seymour 2014: 4; cp. Gramsci 1971: 210-218, 318 = ОБ,
$23, О22, $15; Грамши 1959: 174-184, 454; Bruff 2013).
Это используется для оправдания состояния экономической чрезвычайной ситуации, которая первоначально представляется как «временный» ответ на сиюминутные или хронические проблемы,
но затем приобретает более постоянную форму посредством кумулятивных и взаимно подкрепляющих друг друга институциональных изменений,
рутинизации исключительных мер и привыкания.

Политику мер жесткой экономии можно понимать как долгосрочное стратегическое наступление с целью изменить институциональную матрицу и соотношение сил в пользу капитала. Оно
стремится перестроить отношения между (1) социальной властью денег как капитала и капитала как собственности и (2) политической властью
государства. В числе прочего она включает в себя
политику, направленную на дезорганизацию под-

434

===== PAGE 427 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ. ..

чиненных классов и реорганизацию капиталистического властного блока вокруг финансового капитала (в неолиберальных режимах) и приносящего
прибыль экспортно ориентированного капитала
(в экономиках с преобладанием неолиберальных
структурных рефор). К примеру, в еврозоне мы наблюдаем возникновение «авторитарного кризисного конституционализма» (Solty 2013: 75), то есть
дальнейшее укрепление неолиберального конституционализма в более авторитарном направлении
с целью повысить способность государств справляться с экономическими и политическими кризисами в различных масштабах. Главными целями
этой политико-правовой реакции являются углубление интеграции Евросоюза на неолиберальных
условиях и управление при помощи конкурентной
жесткой экономии, настраивая друг против друга
экономические пространства и политические режимы на разных уровнях в плане их готовности предпринимать меры жесткой экономии. И в режимах,
где доминирует финансовый ссктор, и там, где доминируют экспортно ориентированные отрасли,
общий подход может переключаться с наступательной на оборонительную тактику (примером последней является «третий путь» сего фланкирующими
и поддерживающими механизмами для сохранения
общей динамики неолиберальной трансформации).
Успех этой стратегии (не являющийся чем-то само
собой разумеющимся), ведет к государству жесткой
экономии, укорененному в политической системе
(политии), институционализирующей «перманентный» политический процесс жесткой экономии.

Выводы
Исключительные/чрезвычайные характеристики

авторитарного этатизма выражаются при преобладании нормальных элементов. В главе 8 я иссле-

435

===== PAGE 428 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

довал вопрос, в какой степени имеет место транснационализация государства, взятого в плане
правительства плюс правительности в тени иерархии. Изучая в данной главе режимы чрезвычайных полномочий, я отмечал, как в настоящее время
эта транснационализация включает в себя не только чрезвычайные меры внутри страны, но и организацию государства с исключительными/чрезвычайными полномочиями, пронизывающего
капиталистические государства и подавляющего большинство других государств либо в качестве
наступательной, либо в качестве оборонительной
меры на поле геополитики и геоэкономики. Обострение проблем национальной безопасности, экономические чрезвычайные ситуации и война стерроризмом иллюстрируют различным образом тот
принцип, что «народ, угнетающий другие народы,
не может быть свободен», что интеграция мирозого рынка расширяет и обостряет противоречия капитализма и что контртерроризм может создавать
обратные эффекты, усиливающие терроризм и т.д.
в виде порочной спирали.

Постдемократическое, авторитарное государство с исключительными/чрезвычайными полномочиями, конструирусмое в этих обстоятельствах, будет продолжать оставаться «наилучшей
возможной политической оболочкой» для хищнического, основанного на господстве финансового
капитала режима накопления, даже если и даже
когда финансовый кризис позади. Дело в том, что,
как было отмечено выше, сохранение этого нового
блока в большой степени зависит от веберовских
трех форм политического капитализма. Чем дальше он будет сохраняться, тем более вредоносным
будет его воздействие на реальную экономику, процветание человечества и природную среду. Кризисы не порождают своих решений, но являются
объективно сверхдетерминированными элементами субъективной неопределенности. Как они будут

436

===== PAGE 429 =====

9. ЛИБЕРАЛЬНАЯ ДЕМОКРАТИЯ...

разрешены, если вообще будут, зависит от соотношения сил в каждом случае. Характер и форма разрешения определяют формы, в которых предстанут
последующие кризисы. Остается увидеть, могут ли
многие разрозненные формы сопротивления объединиться (горизонтально, вертикально и поперечно), для того чтобы бросить успешный вызов этому
новому блоку, его основанному на господстве финансового капитала режиму накопления и его «новой нормальной» форме государства, используя его
слабые места. Это потребует соединения экономической и политической власти таким образом, который «объявлен вне закона» демократическими
правилами игры, но который постоянно реализуется недемократическим образом новым транснациональным финансовым блоком.

===== PAGE 430 =====

10. Будущее государств
и государственности

ЭТОЙ книге был дан обзор некоторых клю-

чевых тем в основных и неортодоксальных

подходах к государству с точки зрения множества дисциплин. В ней также был представлен
четырехэлементный подход к государству, рассматриваемому как одну из форм территориализации политической власти; были заданы некоторые концептуальные рамки для изучения
основных формальных и содержательных характеристик государства и государственной власти;
даны комментарии относительно истории и нынешнего состояния государства. В то время как анализ первоначального формирования государства
основывался на широком географическом диапазоне примеров, что отражает множественную
и дисперсную природу этого явления, анализ сегодняшнего государства в основном ограничивался развитыми капиталистическими социальными
формациями и их формами правительств и правительности. Такой фокус исследования отражает специализацию автора, но также и характер
«мира государств» (Staatenwelt), в котором Сосдиненные Штаты и Западная Европа по-прежнему
(хорошо это или нет) оказывают мощное воздействие на общую динамику пестрого глобального
политического порядка. Но этот уклон при рассмотрении селективностей государства также отражает и более общую слабость теоретизирования

о государстве.
439

===== PAGE 431 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Европоцентрична ли теория государства?

Опыт Севера всегда слишком давлел над теорией
государства. Исторический социолог Чарльз Тилли полагал, что государство развилось в Западной
Европе и распространилось оттуда (ТШу 1992; Тилли 2009); и такое представление стало вполне ортодоксальным (cp. Lachmann 2010; Лахман 2019).
Оно отразилось в теории государства, особенно
в условиях тесной связи между политической философией, нормативной политической теорией
и развитием государства. Поэтому трудно оценить
релевантность теории государства для многих государств на полупериферии или периферии мирового
общества, которые с меньшей вероятностью будут
иметь «нормальные» (или буржуазно-демократические) формы капиталистического государства
и где вследствие этого более уместно изучать государства как «государства в капиталистических обществах» Ч исходя из того, что тот или иной из шести веберовких способов ориентации на прибыль
является господствующей основой формальной
экономической организации, Ча не как случаи «капиталистического типа государства» (см. главу 4).
Это утверждение выглядит еще более верным, если
вспомнить о полиморфной природе государства:
государство может принимать различные формы
в соответствии с господствующими принципами
организации общества или в соответствии с наиболее неотложными проблемами, кризисами или игgences (используя французский термин Фуко) в конкретных стечениях обстоятельств. С этим связана
и та проблема, что государства при развитом капитализме не могут быть изолированы от межгосударственной системы, которая представляет собой
нечто большее, чем анархическую совокупность отдельных территориальных государств. Она скорее
отражает их совместную эволюцию, их структурное

440

===== PAGE 432 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

соединение и Ч что столь же важно и для теории,
и для практики Ч стратегические попытки различных сил (часто прерванные, провальные и обратимые) по переупорядочиванию межгосударственных отношений и переустройству иерархического
характера пестрой глобальной политической системы при помощи силы, права, денег, информации и иных государственных ресурсов (Willke 1997).
Одним словом, государства в развитых капиталистических формациях отражают ту межгосударственную систему, к которой принадлежат, также
как и более общую природу все еще возникающего
мирового общества.

Таким образом, неудивительно, что иные (и иным
образом связанные) экономические и политические
институты, как утверждают, характеризуют социальные формации Юга в сравнении с либеральнодемократическими рыночными экономиками Ceвера. В Северо-Восточной Азии и в некоторых частях Южной (Юго-Восточной) Азии эта дихотомия
отражена в исследовательских работах о девелопменталистском государстве, а в Латинской Америке и в некоторых частях Северной и Южной Африки Ч в исследованиях зависимого капиталистического государства (Amin-Khan 2012; Canak 1984;
Ebenau 2012; Larrain 1986; McMichael 1996; Robinson
2012; Woo 1991). Это не просто вопрос незавершенной модернизации, который будет решен по мере
того, как отстающие экономики догонят и сойдутся на некоторой западной версии современного капитализма. В более общем плане многие государства Юга описываются как исключительные (или недемократические) режимы и в некоторых случаях
как несостоятельные государства или государстваизгои. В настоящее время уже очевидно, что третья или четвертая волна демократизации не исправила этого: несмотря на восторги и триумфальные настроения неоконсерваторов и неолибералов
при крахе советского блока, различные «цветные

441

===== PAGE 433 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

революции», поддерживаемые и направляемые западными державами, вели в большинстве случаев
кзависимому капиталистическому развитию, а в некоторых случаях Ч к слабому государству. Подобным образом народные восстания имели место в государствах Ближнего Востока и Северной Африки
и в иных социальных формациях, но чаще всего
они оказались блокированы или обращены вспять
или привели (во время написания этой книги) к несостоятельным государствам.

Это должно заставить нас задуматься, не является ли теория государства по сути европоцентричной, или же ее можно развивать в более универсальном плане? Это особенно проблематично для тех
обществ, которые не имеют своих концепций государства в вестфальском смысле и мыслят имеющиеся институты и конъюктурные проблемы политической власти глубоко встроенными в более широкую
социальную формацию.

Некоторые проблемы применения евроцентричных категорий и теорий к Югу можно проиллюстрировать на основе анализа экономического роста Восточной Азии. В конце 1990-х Ч начале
2000-х гг. здесь преобладали три подхода: рыночноцентристский, девелопменталистский и культуралистский. Первый тесно связан с неолиберальной
ориентацией политики Международного валютного фонда (МВФ) и Всемирного банка. Он основан на неоклассической теории, утверждающей,
что «рынок занимает центральное место в экономической жизни, а правительства играют миноритарную роль» (World Bank 1993: 82), и, следовательно, наиболее эффективное распределение
ресурсов возможно тогда, когда будет допущена
свободная игра рыночных сил и когда государство
будет играть минимальную роль в экономическом
развитии Ч роль ночного сторожа. Справедливо
отвергая идею о существовании единой восточноазиатской модели экономического роста, Bce-

442

===== PAGE 434 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

мирный банк утверждал, что во всех случаях государства ловко опирались на сильные стороны
частного сектора. Основными механизмами здесь
были (1) добродетельный круг значительного объема инвестиций, значительного экономического роста и высокого уровня сбережений; (2) высококачественная рабочая сила и растущая численность
рабочей силы; (3) повышающаяся эффективность
производства на основе импорта иностранного капитала и технологий (World Bank 1993). Критикуя
этот подход, государствоцентричные исследования
утверждают, что «экономические чудеса» Восточной Азии в решающей степени зависели от широкого и эффективного государственного вмешательства, целенаправленной промышленной политики
и приоритета содержательных критериев состояния экономики над формальной рациональностью
рыночных сил. Это государствоцентричное объяснение представляет собой второй подход. Третий
указывает на специфические культурные факторы, и одним из воплощений его является запутанная, слишком широко трактуемая идея «конфуцианского капитализма» (хотя этот подход, конечно,
не сводится к ней). Ни один из этих подходов сам
по себе не является удовлетворительным, а вместе
они воспроизводят проблематичную концептуальную триаду Просвещения «рынок Ч государство Ч
гражданское общество», которая часто совершенно
не подходит для анализа других социальных формаций. Эти подходы обязаны скорее европейскому
мышлению, чем особенностям Восточной Азии (исследования, затрагивающие некоторые из этих измерений, см. в H.J.Chang 2007; D.O.Chang 2009;
Chibber 2003; Evans 1995, 2011; Kang 2002; Kohli
2004; Mazzucato 2013; Routley 2014; Wéiss 2013; Weiss
and Hobson 1995).

Проблема с этими подходами в TOM, что восточноазиатские общества не характеризуются
особой сферой рыночных сил, иерархически ор-

443

===== PAGE 435 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ганизованным и институционально отдельным
суверенным государством или буржуазным гражданским обществом. Рынки там тесно связаны
с сетями, контролирующими экономические, политические и социальные ресурсы; государства
институционально не выделены, но имеют размытые границы и могут быть организованы в виде
феодальных владений и иных видов сетей, наделенных параллельной властью; гражданство
и индивидуализм связаны с коллективами, этничностью и т.д. Поэтому категории Просвещения плохо подходят для понимания сложности
и взаимозависимости экономических и внеэкономических видов деятельности, организаций и институтов. Более того, есть также все основания
утверждать, что даже на Западе эти категории являются фетишистскими и неадекватными, как показывает анализ полюсов роста, таких как Силиконовая долина или «третья Италия», различных
форм управления, характеризующих так называемые разновидности капитализма, или семантического содержания общих понятий, таких как «военно-промышленный комплекс», «экономика,
основанная на знаниях», «сети глобальных городов». Чтобы избежать этих проблем, следует рассматривать девелопменталистские государства
в контексте мирового рынка, межгосударственной системы и возникновения мирового общества
в качестве горизонта действий.

Другой вопрос касается государств, которые
не разделяют многих из характеристик современного государства (которое здесь включает девелопменталистские государства). На Ближнем Востоке, в Африке и Центральной Азии родственные
связи и племенная (трайбалистская) лояльность
часто значат больше, чем обычные институты современного государства или правдоподобные симулякры таких институтов. В этих регионах государства иногда функционируют клептократическим

444

===== PAGE 436 =====

10, БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

образом, когда военные диктаторы, мафии и хишнические учреждения собирают дань или «награбленное» с местной, региональной, национальной
или международной торговли природными ресурсами, например нефтью, рудой ниобия и тантала
и наркотиками. По-прежнему существуют некоторые династические режимы, особенно Саудовская
Аравия и другие нефтяные монархии Ближнего Востока (о них см., например, Kostiner 2000; Gause III
2013). На Ближнем Востоке также широко распространилось религиозное возрождение, связанное
с возникающими национальными идентичностями, многими из которых подкрепляют устремления к независимой государственности (например,
шииты в Южном Ливане, палестинцы в секторе
Газа, курды, поделенные между четырьмя постосманскими государствами).

Во-первых, наряду с обычным исходным допущением о том, что государство включает в себя территориализацию политической власти, остается
множество не получивших ответа вопросов о формах государства и межгосударственных отношениях, их функциональной необходимости или исторической случайности и их связи с более широкими
комплексами общественных отношений. Дела обстоят так отчасти из-за склонности фокусироваться на одной или двух формах государства (например, вестфальского государства или веберовского
современного государства), как если бы они были
типичны для всех государств, или же вдаваться
в детальные этнографические или очень конкретные исторические исследования, не поддающиеся
систематическому сравнению, построению и проверке теорий. Во-вторых, с этой группой вопросов тесно связана (и подкрепляет их} внутренне
присущая государственному аппарату полиморфия
и многофункциональность. Государства создаются
для реализации очень разных экономических стратегий, государственных проектов и видений об-

445

===== PAGE 437 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

щества, и важно интегрировать эту характеристику в теории государства. Одним из значительных
следствий этого является то, что капиталистическая природа государства не должна приниматься
как нечто само собой разумеющееся даже в тех обществах, где господствуют капиталистические отношения производства. В-третьих, остаются важные вопросы относительно будущего государства
как ключевого институционального механизма
в сложных социальных формациях с продвижениями вперед и отступлениями, трансформация:
ми и возрождениями, меняющимися функциями
и новыми формами частно-государственного партнерства, которые продолжают оставаться очевидными. В-четвертых, хотя некоторые рассматривают провалы государства как отклонение от нормы,
а другие Ч как внутренне присущую государству
тенденцию, важно дать более детальное описание
провалов государства и способностей государств
заниматься государственными реформами и метауправлением (хороший обзор литературы по этой
теме см. в Taylor 2013). В-пятых, необходимы дальнейшие исследования о надлежащих уровнях действий государства, управлении и метауправлении
по отношению к растущей сложности мирового
рынка, мировой политики и возникающего мирового общества. Здесь особую проблему представляет незавершенный поиск нового уровня, который мог бы справиться и с малыми, и с большими
проблемами, стоящими перед современными 06ществами, или же новое утверждение национального уровня. Эти процессы больше обсуждаются
на Севере, но влияют и на Юг. И наконец, учитывая
то, что государство больше не принимается в качестве само собой разумеющегося главного места политического действия, социальной солидарности
или этико-политического авторитета, присутствуют важные вопросы, как вновь обосновать и вновь
легитимировать действия государства, как пере-

446

===== PAGE 438 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

строить их для того, чтобы они соответствовали
новым функциям, и как облегчить выполнение старых и новых задач.

Куда идет государство?

Рассуждения об отдаленном будущем государстваЧ
пустая затея, даже более пустая, чем попытки охватить «пестрое разнообразие сегодняшних государств» (см. ниже) в рамках единой теории. Вот
почему во введении к этой книге подчеркивалась
эвристическая необходимость, так же как и эвристический потенциал подхода к анализу государства по меньшей мере с шести различных теоретических точек зрения, и отмечалось, что каждая
из них может быть связана с несколькими различными исходными позициями. Проведенный в последующих главах анализ придерживался этой
общей стратегии, но в процессе он также имел тенденцию фокусироваться на капиталистическом
типе государства и государствах в капиталистическом обществе. Причина этого в том, что ориентированное на прибыль, опосредованное рынком
накопление (связанное с различными формами политического капитализма) является господствующим принципом организации общества в.мировом
масштабе и, следовательно, наиболее подходящим
исходным пунктом для анализа современного государства. Но это состояние не должно исключать Ч
и не исключает Ч других исходных пунктов при изучении конкретных государств или конкретных
стечений обстоятельств. Более того, поступать так
очень важно для достижения полного понимания
полиморфического характера государств и государственной власти. .
Стратегически-реляционный подход (СРП), изложенный в предыдущих главах, также может быть
полезен для осмысления будущего государства,

447

===== PAGE 439 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

хотя и в плане настоящих будущих, а не будущих
будущих (06 этом различии см. Adams and Groves
2007; Koselleck 1985; Luhmann 1982; Esposito 201).
Здесь рассматривается то, что существует in potentia в государственных системах настоящего так,
как они организованы в настоящее время, в тени
накопления при господстве финансового капитала
и логики (национальной) безопасности во все 60лее турбулентном и подверженном кризисам мировом порядке. Какие типы государств и какие формы режимов могут последовать за постепенным
разложением, внезапным крахом или свержением сегодняшнего государства и межгосударственной системы, то есть вопрос о будущих будущих
сегодня является делом спекуляций, созревшим
для конкурирующих политических воображений. О них, как отметил Никлас Луман, «единственная вещь, которую мы знаем о будущем, это
то, что оно будет отличным от настоящего» (Luhmann 1998: 21). На важный принцип мышления
о настоящих будущих 140 лет назад указал Карл
Маркс в своей «Критике Готской программы», coставленной германской рабочей партией, руководимой Фердинандом Лассалем. Программа была
переполнена отсылками к современному обществу
и современному государству. Маркс прокомментировал это так:

«Современное общество» есть капиталистическое общество, которое существует во всех цивилизованных странах, более или менее свободное от примеси средневековья, более или менее
видоизмененное особенностями исторического
развития каждой страны, более или менее развитое. Напротив того, «современное государство»
меняется с каждой государственной границей.
В прусско-германской империи оно совершенно
иное, чем в Швейцарии, в Англии совершенно
иное, чем в Соединенных Штатах. «Современное государство» есть, следовательно, фикция.

448

===== PAGE 440 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

Однако, несмотря на псстрое разнообразие их
форм, различные государства различных цивилизованных стран имеют между собой то общее,
что они стоят на почве современного буржуазного общества, более или менее капиталистически
развитого. У них есть поэтому некоторые общие
существенные признаки. В этом смысле можно
говорить о «современной государственности»
в противоположность тому будущему, когда отомрет теперешний се корень, буржуазное общество (Marx 1989: 94-95; Маркс 1961: 27).

В этом свете можно рассуждать о соотношении
между современным обществом (то есть возникающим мировым обществом, в настоящее время организованным на основе господства логики
ориентированного на прибыль, опосредованного
рынком накопления со всеми его противоречиями, антагонизмами и кризисными тенденциями)
и «современным» государством (то есть формами правительства плюс управления, организованного в тени иерархии, которые вместе составляют мир государств) (см. главу 8). Относительно
первого мы должны рассматривать основные макротенденции; относительно последнего необходимо сосредоточивать внимание на тех четырех
элементах и шести измерениях государства, которые являются конститутивными для политической
системы, а не на более случайном и меняющемся характере политического процесса или тонких
деталях политического курса, принимая во внимание все то место, которое в политическом процессе и политическом курсе занимают случайные
события, причуды партийной политики и общественных движений на политической сцене, ошибки в политическом процессе и курсе, Экспериментирование методом проб и ошибок и т.д. Эрнст
Блох утверждал, что Маркс мало интересовался
романтическим заглядыванием в глубины сердца или длительными, занимающими много време-

449

===== PAGE 441 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

ни и абстрактными частными спекуляциями о возможных будущих утопиях. Напротив, его критика
выявляла

все более остро тайники, разломы, трещины
и контрасты в объективно существующей экономике... Абстрактные утопии занимали девять десятых описания Государства будущего и лишь
одну десятую занимало критическое, часто BCE
го лишь негативное рассмотрение настоящего.
Их цель, конечно, оставалась яркой и жизненной, но путь к ней, насколько он вообще просматривался в имеющихся обстоятельствах, оста:
Baca скрытым. Маркс посвятил более девяти
десятых своих текстов критическому анализу настоящего и отвел совсем мало страниц, описаниям будущего (Bloch 1986b: 620).

В духе этого можно указать на четыре макротенденции, которые будут-ограничивать развитие ведуших капиталистических государств:

1) усиление глобальных, региональных и локальных экологических кризисов из-за приоритета
накопления капитала, соперничества между национальными государствами или фракциями капитала по поводу того, как справляться с этими
кризисами, и конфликтов Севера и Юга с их последствиями для экологической безопасности,
войн за ресурсы, несостоятельных государств,
общественного недовольства, климатических беженцев и т.д. (Hamilton, Gemmene, and Bonneuil
2015; Klare 2001, 2012; Le ВШой 2005; Moore 20158,
2015b; Smith 2013; Global Commission on the Economy and Climate 2014);

2) усиление противоречий, кризисных тенденций
и антагонизмов в мировой экономике, включая
растущую поляризацию богатства и доходов; избыточное население и растущую ненадежность
доходов у подчиненных классов (Chase-Dunn

450

===== PAGE 442 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

and Lawrence зопа, 2011b; Harvey 2005; Харви
2007; Elsner 2012; Standing 20; Стэндинг 2014);

3) продолжающийся относительный экономический и политический упадок Соединенных
Штатов как глобального гегемона приведет
к усилению попыток обеспечить «всестороннее
господство» при помощи расширения аппарата национальной безопасности и аппарата внутренней безопасности, усилению вмешательства
за рубежом и полувоенного полицейского контроля внутри страны, а также все виды ответной
реакции, особенно по мере того, как Китай ведет
свою давнюю войну геополитического и геоэкономического позиционирования, регионального и глобального, и консолидирует путем сотрудничества с Россией свою зарождающуюся силу
в евразийском регионе (Boukalas 2014а; Engdahl
2009; Escobar 2015; Jessop 201; Li 2008; McNally
2012; Patomaki 2008);

4) усиление международных, транснациональных
и наднациональных властных механизмов и режимов управления, которые служат интересам
транснационального капитала и маргинализуют
гражданское общество (Gill 1995, 2011; Overbeek
and van Apeldoorn 2012; Stephen 2014).

На этом основании можно говорить о том, что Haстоящее будущее государственности не предполагает конца государства как особой формы территориализации политической власти, но будут иметь
место более сложные формы многопространственного метауправления, организованного в тени национальных и региональных государств (см. главы 7 и 8). Растущая напряженность между логикой
дифференцированного накопления, особенно
в тени неолиберальных, основанных на господстве финансового капитала институтов и стратегий в глобальном масштабе, и противоречивыми,
многомерными и часто ведущими к игре с нуле-

451

===== PAGE 443 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

вой суммой требованиями безопасности будет вести
к дальнейшей эрозии формально-демократических
институтов и содержательных демократических
практик. Причем эта эрозия будет сопровождаться
усилением тенденций в направлении авторитарного этатизма с более решительным поворотом к милитаризации и созданию полувоенных формирований, а также значительно усиленного «государства
сверхнадзора».

Различные тенденции, которые выявил Пуланцас в своем анализе авторитарного этатизма
(см. главу 9), стали более выраженными в качестве реакции на нарастающий политический кризис во властном блоке, кризис представительства
в политической системе, кризисы легитимности
и государства, связанные с двойным провалом послевоенного интервенционистского государства
и неолиберального поворота, и растущий вызов
примату национального территориального государства перед лицом глобализации. Следует ocoбенно отметить продолжающийся упадок парламента и верховенства права, растущую автономию
исполнительной власти, рост важности властных
полномочий президента или премьер-министра,
укрепление авторитарных, плебисцитарных парTMM, которые в основном служат представительству государства среди народных масс [а не наоборот], и, что было в некоторой степени упущено
Пуланцасом, медиатизацию политики, когда средства массовой информации играют все большую
роль в формировании политических воображений,
программ и дискуссий. Более сильный упор на вопросы национальной безопасности и превентивный
полицейский контроль, связанный с так называемой войной с террором внутри страны и за рубежом, усилил наступление на права человека и гражданские свободы. В развитых капиталистических
государствах будет и дальше идти переход от национальных государств всеобщего благосостояния

452

===== PAGE 444 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

к более постнациональным режимам трудовых пособий и усиление нынешних тенденций к длительному сохранению государств жесткой экономии
(Jessop 2002, 2015с). Стабильные государства полупериферии могут развить тенденцию к установлению режимов, стимулирующих искать работу
в ответ на растущее потребление среднего класса
и в качестве компенсации за растущую ненадежность доходов среди подчиненных классов, включая перемещенное сельское население.

Будет также иметь место дальнейшее давление
со стороны транснационального капитала, направленное на защиту его интересов на всех уровнях
или масштабах власти и управления по мере дальнейшего развертывания нового конституционализма и большей интеграции аппаратов Ч военных, полицейских и кибербезопасности. Здесь я должен
одобрить предвидения, содержащиеся в проведенном Пуланцасом анализе авторитарного этатизма, и подтвердить их рассуждениями, выходящими
за рамки критики политической экономии и включающими критику политической экологии. Но это
не означает уступок мантре TINA (there is по alternative Ч «альтернативы нет»), это делается, чтобы выявить разломы и трения, создающие пространство
для альтернатив.

Куда идет теория государства?

В завершение я приведу семь общих тезисов о государстве, а затем выскажу свои предположения
о наиболее перспективных темах дальнейшего научного поиска. Эти предложения связывают между
собой некоторые аргументы в предшествующих
главах и выявляют более общие следствия из СРП
для государства и государственной власти.
Во-первых, государство должно анализироваться и как сложный институциональный ансамбль

453

===== PAGE 445 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

со своими способами расчетов и процедурами действий, и как место политических практик, стремящихся использовать его различные институты и возможности для конкретных целей. Вместо
того чтобы пытаться определить ядро государства в априорных категориях, необходимо изучить
то, как устанавливаются его границы при помощи
особых практик внутри и за пределами государства. Более того, выявление этого ядра не означает ни того, что государство этим исчерпывается,
ни того, что это ядро (не говоря уже о расширенном государстве) является единым, унитарным,
цельным ансамблем или агентом. Границы государства и его относительное единство в качестве
ансамбля или агента все больше зависят от обстоятельств. Это доказывает необходимость изучения
различных проектов и практик, наполняющих государство относительным институциональным
единством и способствующих его согласованности
с более широким обществом. Часто обнаруживается несколько соперничающих возникающих государств, отражающих конкурирующие государственные проекты, не имеющие общей согласованности
с действиями государственной системы.
Во-вторых, рассматриваемое в качестве институционального ансамбля, а не реального (или фиктивного) субъекта, государство не осуществляет
власть (и не может этого делать). Оно включает
ансамбль центров, предоставляющих различным
силам, внутренним и внешним, неравные шансы
действовать для достижения различных политических целей. Поэтому действует не государство:
это всегда конкретные группы политиков и государственных служащих, находящиеся в различных
частях государственной системы. Но политические
силы не существуют независимо от государства:
они формируются отчасти его формами представительства, его внутренней структурой и ero формами вмешательства. Именно последние активи-

454

===== PAGE 446 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

руют специфические полномочия и возможности
государства, заложенные в его конкретных институтах и учреждениях. Следуст также изучать различные потенциальные структурные способности или возможности государства (и то и другое
во множественном числе), заложенные в государстве как институциональном ансамбле. Более того,
хотя государственная система действительно имеет свои особые ресурсы и возможности, она также
имеет свои особые слабости, так же как и потребность в ресурсах, производимых где-либо в другом
месте в его окружающей среде. Насколько далеко
и в каких отношениях эти возможности (и любые
связанные с ними слабости) будут реализованы, зависит от действия, реакции и взаимодействия конкретных общественных сил, находящихся как внутри, так и за пределами этого сложного ансамбля.
Осуществление возможностей государства зависит
от структурных связей между государством и охватывающей его политической: системой, стратегических уз между государственными управленцами
и другими политическими силами и сложной паутины взаимозависимостей и социальных сетей, соединяющих государство и политическую систему
с их более широким окружением. И, как и во всех
случаях социального действия, существуют неосознавасмые условия, влияющие на успех или провал применения государственной власти, так же
как и их непредвиденные последствия. Одним
словом, государственная власть есть сложное общественное отношение, отражающее меняющееся
соотношение социальных сил в определенных обстоятельствах. у

В-третьих, адекватное описание государства может быть разработано только как часть теории общества. Его структурные возможности и способности невозможно понять, фокусируясь на одном
только государстве, даже принимая допущение
о том, что его институциональные границы могут

455

===== PAGE 447 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

быть точно определены. Это не означает, что государство не имеет особых свойств и поэтому может быть полностью выведено из других факторов
и сил и объяснено ими, поскольку, однажды исторически сложившись и имся свои отличительные
формы организации и методы расчетов, государство действительно обретает собственную логику.
Это означает, что при всей своей институциональной отделенности и операциональной автономия
государство встроено не только в более широкую
политическую систему, но и в более широкую природную и социальную среду. Возможности государства и, следовательно, реализация и воздействие
государственной власти всегда условны и реляционны.

В-четвертых, если четвертым элементом государства (в рамках предложенного в этой книге подхода)
является идея государства, то есть его мистифицирующая озабоченность иллюзорным общим интересом разделенного общества, и если государственная
власть концентрирует и конденсирует властные отношения в обществе в целом, государство можно понять, только изучая возникновение проектов обеспечения общего интереса и соотнося их с меняющимся
соотношением сил за пределами государства, так же
как и в нем самом. Однако, в то время как государство является основным местом конструирования
«иллюзорного сообщества», задающего ориентиры
для формирования общей воли, политическое воображение всегда селективно и неизбежно маргинализует некоторые воли и интересы. Это особое поле
для критики идеологии.

В-пятых, современные общества настолько комплексны и дифференцированы, что никакая подсистема не может быть структурной «детерминантой в последней инстанции»; никакая организация
также не может формировать вершину единой командной иерархии, правление которой распространяется повсюду. Вместо этого существует MHOXe-

456

===== PAGE 448 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

ство различных подсистем и еще больше центров
власти. Многие из них развились до такой степени, что выходят из-под прямого контроля внешних
сил, включая и государство. Но каждый тем He менее включен в сложные отношения функциональной и ресурсной взаимозависимости с другими подсистемами и также сталкивается с той проблемой,
что не может прямо контролировать действия других подсистем в своем окружении. Это порождает
парадокс, в котором современные общества проявляют и растущую независимость, и растущую взаимозависимость своих частей.

В-шестых, государство есть высшее воплощение
этого парадокса. С одной стороны, оно есть всего лишь один институциональный ансамбль среди
других в рамках общественной формации; с другой, его отличительной характеристикой является общая ответственность в последней инстанции
за управление взаимозависимостью других институциональных ансамблей и поддержание сплоченности формации, частью которой оно является. Будучи и частью, и целым общества, оно постоянно
получает запросы разнообразных социальных сил
по разрешению проблем общества и не менее постоянно обречено порождать «фиаско государства»,
поскольку многие проблемы находятся совершенно
вне его контроля и могут быть даже усугублены попытками вмешательства. Однако в качестве одного
институционального порядка среди других оно может действовать только посредством своих институтов, организаций и процедур. Поэтому, хотя государство уполномочено делать и проводить в жизнь
коллективно обязывающие решения, его действия
в этом отношении являются особой, селективной
концентрацией и конденсацией борьбы в рамках
политической системы в целом. И успех этих решений зависит от условий и сил за пределами его прямой досягаемости. В этом смысле успех государства
зависит от его интеграции в исторический блок, ха-

457

===== PAGE 449 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

рактеризующийся необязательным, социально конституирусмым и дискурсивно воспроизводимым
относительным единством. Такой исторический
блок мог бы возникнуть из эволюционного струк
турного соединения различных институциональных порядков и воздействия разнообразных стратегических проектов, нацеленных на привнесение
определенного соответствия. Он вполне мог бы отражать первенство одного из институциональных
порядков, достигшего наивысшей степени операциональной автономии в рамках децентрализованной социальной формации.

В-седьмых, многие различия среди теорий государства коренятся в противоположных подходах к различным структурным и стратегическим
моментам этого парадокса. Попытки понять общую логику (или, возможно, нелогичность) этого парадокса могут дать продуктивный исходный
пункт для разрешения некоторых из этих разлиunit и облегчения более весобъемлющего анализа стратегически-реляционного характера государства в полицентричной социальной формации.
Отсюда следует, что адекватная теория государства
может быть создана только как часть более широкой теории общества. Именно здесь обнаруживастся множество неразрешенных проблем теории государства.

Если принять эти общие тезисы всерьез, то изучение государства должно будет следовать в тандеме с более общей теоретической и эмпирической
разработкой темы структурирования общественных
отношений. Поэтому, если теоретики государства
продолжат считать своим предметом государство,
это не должно предполагать, что они принимают реифицированную, фетишистскую концепцию государства. Напротив, это должно означать,
что в общем контексте исследования, затрагивающего диалектику структуры и стратегии, их конкретным исследовательским интересом является

458

===== PAGE 450 =====

10. БУДУЩЕЕ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

государственная власть. Это предполагает исследование двух основных тем. С одной стороны, теоретики государства будут фокусироваться на тех
особых путях, которыми конкретный институциональный и организационный ансамбль, идентифицированный как государство, конденсирует ий материализует отношения социальной власти; с другой
стороны, они будут изучать то, как политическое
воображение (в котором идеи о государстве играют важнейшую ориентирующую роль) формулируется, мобилизует общественные силы вокруг конкретных проектов и находит выражение в сфере

государства.

===== PAGE 451 =====

Библиография

Агамбен, Дж. (2011) Homo sacer. Чрезвычайное положение. Homo sacer. Европа: Москва.

Альтюссер, Л. (2011) Идеология и идеологические аппараты государства (заметки для исследования). Неприкосновенный запас: дебаты о политике и культуре. №3 (77) (майиюнь), с. 14-58. -

Андерсон, Б. (2001) Воображаемые сообщества: размъииления 06 ucтоках и распространении национализма. Канон-пресс-Ц;
Кучково поле: Москва.

Андерсон, П. (1991) Размышления о западном марксизме; На путях
исторического материализма. Интер-Версо: Москва.

Андерсон, IT. (2007) Переходы от античности к феодализму. Tepритория будущего: Москва.

Андерсон, IT. (2010) Родословная абсолютистского государства. Tepритория будущего: Москва.

Арриги, Дж. (1006) Долгий двадцатый век: Деньги, власть и истоки
нашего времени. Территория будущего: Москва.

Бадью, A. (2005) В высшей степени умозрительные рассуждения о концепте демократии. В Бадью, А. Mema/noaumuха: можно ли мыслить политику? Краткий трактат по метаполитике. Издательство «Логос»: Москва, с.162Ч178.

Балибар, Э. (2004) Национальная форма: история и идеология.
В: Балибар, Э., Валлерстайн, И. Раса, нация, класс. Двусмысленные идентичности. Издательство «Логос»: Москва,
с. 103-124.

Бентам, И. (1998). Введение в основания нравственности и законодательства. РОССПЭН: Москва.

Bex, У. (2007) Власть и ве оппоненты в эпоху глобализации. Новая политическая экономия. Прогресс-Традиция: Москва.
Бродель, Ф. (1986) Материальная цивилизация, экономика и капитализм. ХУ-ХУИ! вв. Т.1. Структуры повседневности: воз-

можное и невозможное. Прогресс: Москва.

Бродель, Ф. (1988) Материальная цивилизация, экономика и капитализм. XV-XVIII вв. Т. 2. Игры обмена. Прогресс: Москва.

460

===== PAGE 452 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Бродель, Ф. (1992) Материальная цивилизация, экономика и капитолизм. ХУ-ХУШ вв. Т.3. Время мира. Прогресс: Москва.

Бурдье, П. (1999) Дух государства: генезис и структура бюрократического поля. В: S/LТ98 Поэтика и политика. Альманах Российско-французского центра социологии и философии
Института социологии Российской Академии наук. Институт экспериментальной социологии: Москва; Алетейя:
Санкт-Петербург, с. 125Ч166.

Бурдье, II. (2016) О государстве: курс лекций в Коллеж де Франс
(1989-1992). Издательский дом «Дело» РАНХИиГС: Москва.

ван Кревельд, М. (2006) Расцвет и упадок государства. ИРИСЭН:
Москва.

Вебер, М. (1990) Политика как призвание и профессия. В М.Вебер. Избранные сочинения. Прогресс: Москва, с. 643-706.

Вебер, М. (2003) Политические работы, 1895-1919. Праксис:
Москва.

Вебер, М. (2016) Хозяйство и общество. T.1. Издательский дом
Высшей школы экономики: Москва.

Гегель, Г.В.Ф. (2000). Феноменология духа. Наука: Москва.

Геллнер, Э. (1991) Нации и национализм. Прогресс: Москва.

Гершенкрон, А. (2015) Экономическая отсталость в исторической
перспективе. Издательский дом «Дело» РАНХиГС: Москва.

Гильфердинг, Р. (1924) Финансовый калитал. Госиздат: Москва.

Грамши, А. (1959) Избранные произведения в 3-х т. Т.3. Тоюремные
тетради. Издательство иностранной литературы: Москва.

Грамши, А. (1991) Тюремные тетради в трех частях. Ч.1. Политиздат: Москва.

Делёз, Ж., Гваттари, Ф. (2007) Анти-Эдил: Капитализм и шизофрения. У-Фактория: Екатеринбург.

Дюверже, М. (2002) Политические партии. Академический проект: Москва.

Еллинек, Г. (2004) Общее учение о государстве. Юридический
центр Пресс: Санкт-Петербург.

Карлейль, T. (2008) Герои, почитание героев и героическое в истории. Эксмо: Москва.

Крауч, К. (2010) Постдемократия. Издательский дом ГУ Ч ВШЭ:
Москва.

Латур, Б. (2014) Пересборка социального: введение в акторно-сетевую теорию. Издательский дом Высшей школы экономики: Москва.

Лахман, Р. (2019) Государства и власть. Издательский дом «Дело»
РАНХИГС: Москва.

Лефевр, А. (2015) Производство пространства. Strelka Press:
Москва.

461

===== PAGE 453 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Ленин, В.И. (1974) Государство и революция. В: В.И.Ленин.
Полное собрание сочинений. T. 33. Издательство политической литературы: Москва, с.1-120.

Линдблом, Ч. (2005) Политика и рынки. Политихо-экономические
системы мира. Институт комплексных стратегических исследований: Москва.

Лукач, Г. (2003) История и классовое сознание. Лргос-Альтера:
Москва.

Луман, Н. (2005) Реальность массмедиа. Праксис: Москва.

Манн, М. (2018а) Источники социальной власти. Т.1. История
власти от истоков до 1760 года x. 3. Издательский дом
«Дело» РАНХиГС: Москва.

Манн, М. (20186) Источники социальной власти. T. 2. Становление
xnaccos и наций-государств, 1760-1914 годы. Издательский
дом «Дело» РАНХиГС: Москва.

Манн, М. (20188) Источники социальной власти. T.3. Глобальные
империи и революция, 1890-1945. Издательский дом «Дело»
РАНХИГС: Москва.

Манн, М. (2018г) Источники социальной власти. Т. 4. Глобализации,
1945-2011. Издательский дом «Дело» РАНХиГС: Москва,

Маркс, К., Энгельс, Ф. (1955) Немецкая идеология. В: К. Маркс
и Ф. Энгельс, Сочинения. T.3. Государственное издатель:
ство политической литературы: Москва.

Маркс, K., Энгельс, Ф. (1957) Манифест Коммунистической партии. В: К.Маркс и Ф.Энгельс, Сочияения. Т. 4. Государственное издательство политической литературы: Москва.

Маркс, К. (1955) К критике гегелевской философии права.
В: Маркс, К. иФ Энгельс. К критике гегелевской философии права. К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, Т. 1. Государственное издательство политической литературы: Москва.

Маркс, К. (1956) Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
В: К. Маркс и ©. Энгельс, Сочинения. T. 7. Государственное
издательство политической литературы: Москва.

Маркс, К. (1957) Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта.
В: К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения. Т.8. Государственное издательство политической литературы: Москва.

Маркс, К. (1958) Правление преторианцев, В: К.Маркс и Ф.Энгельс, Сочинения. T. 12. Государственное издательство политической литературы: Москва.

Маркс, К. (i960a) Предисловие к первому изданию ФКапитала”,
В: К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения. T, 23. Государственное издательство политической литературы: Москва.

Маркс, К. (19606) Капитал. Критика политической экономии,
Т, 11. В: К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения. Т. 23. Государственное издательство политической литературы: Москва.

462

===== PAGE 454 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Маркс, К. (1961) Критика Готской программы. В: К. Маркс
и ©. Энгельс, Сочинения. T.19. Государственное издательство политической литературы: Москва

Маркс, К. (1962) Капитал. В: К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения.
Т.55. Ч. П, Государственное издательство политической
литературы: Москва.

Най, Дж. (2006) Гибкая власть. Как добиться успеха в мировой политике. Фонд социо-прогностических исследований «Тренды»: Новосибирск, Москва.

Ницше, Ф. (1990) К генеалогии морали. В: Ф. Ницше. Сочинения
62 т. Т.2. Мысль: Москва, с. 407-524.

Пашуканис, Е.Б. (1985) Общая теория права и марксизм.
В: Е.Б. Пашуканис. Избранные произведения по общей meoрии права и государства. Наука: Москва.

Пшеворский, А. (2000) Демократия и рынок: политические u экономические реформы в Восточной Европе и Латинской Америхе. РОССИЭН: Москва,

Ренан, Э. (1902) Что такое нация? В: 9. Ренан. Собрание couuneний в 12-ти томах. T.6. Издательство Б. К. Фукса: Киев.

Руссо, Ж.-Ж. (1969а) О политической экономии. В: Ж.-Ж. Руссо.
Трактаты. Наука: Москва. 7

Руссо, Ж.-Ж. (19696) Об общественном договоре. В: Ж.-Ж. Руссо. Трактаты. Наука: Москва.

Сиоран, Э. (2003) Искушение существованием. Республика; Палимпсест: Москва.

Скотт, Дж. (2005) Благими намерениями государства. Университетская книга: Москва.

Скотт, Дж. (2017) Искусство быть неподвластным. Анархическая
история высокогорий Юго-Восточной Азии. Новое издательство: Москва. у

Скочпол, Т. (2017) Государства и социальные революции: сравнительный анализ Франции, России и Китая. Издательство
Института Гайдара: Москва.

Стэндинг, Г. (2014). Прекариат. Новый опасный класс. Ad Margiпет: Москва,

Тешке, Б. (201) Миф о 1648 годе: класс, геополитика и создание coвременных международных отношений. ГУ Ч ВШЭ: Москва.

Тилли, Ч. (2009) Принуждение, капитал и европейские государствв.
990-1992 гг. Территория будущего: Москва.

фуко, М. (1999} Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы.
Ad Marginem: Москва.

Фуко, М. (2010) Рождение buonoaumuxu, Курс лекций, прочитанных
в коллеж де Франс в 1978-1979 учебном году. Наука: СанктПетербург.

463

===== PAGE 455 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Фуко, М. (2011) Безопасность, территория, население. Курс лекций,
прочитанных в Коллеж де Франс в 1977-1978 учебном году.
Наука: Санкт-Петербург.

Фридман, Т. (2007) Плоский мир. Краткая история ХХТ века. ACT:
Москва.

Фридман, Т. (2011) Жаркий, плоский, многолюдный. Кому нужиа
«зеленая революция» и как ном реконструировать Америку.
АСТ: Москва.

Фукуяма, Ф. (20042) Доверие: социальные добродетели и путь x проуветанию. ACT: Москва.

Фукуяма, Ф. (20046) Конец истории и последний человек. АСТ:
Москва.

Фукуяма, Ф. (2009) Сильное государство. АСТ: Москва.

Фукуяма, Ф. (2015) Государственный порядок. АСТ: Москва.

Хабермас, Ю. (2010) Проблема легитимации позднего капитолизма. Праксис: Москва.

Хабермас, Ю. (2016) Структурное изменение публичной сферы. Весь
мир: Москва.

Хантингтон, С. (2003) Столкновение цивилизаций. АСТ: Москва,

Харви, Д. (2007) Краткая история неолиберализма. Актуальное npoчтение. Поколение: Москва.

Хардт, М. и А. Негри. (2004) Империя. Праксис: Москва.

Хомский, Н. (2003) Государства-изгои. Право сильного в мировой noлитике. Логос: Москва.

Шмитт, К. (зоооа) Духовно-историческое состояние современного парламентаризма. В К. Шмитт. Политическая meonoгия: Сборник. КАНОН-Пресс-ЦП;: Москва, с.155-258.

Шмитт, К. (20006) Политическая теология. В: К. Шмитт. Политическая теология: Сборник. КАНОН-Пресс-Ц;: Москва, с.7-48.

Шмитт, К. (2005) Диктатура. От истоков современной идеи cyверенитета до пролетарской классовой борьбы. Наука:
Санкт-Петербург.

Шмитт, К. (2008) Номос Земли в праве народов Jus publicum Eurраеит. Владимир Даль: Санкт-Петербург.

Штрик, В. (2019) Купленное время. Отсроченный кризис демокретического капитализма. Издательский дом НИУ ВШЭ:
Москва. -

Элиас, Н. (2001) О процессе цивилизации: Социогенетические и ncuхогеметические исследования. Т.1-2. Университетская книга: Москва; Санкт-Петербург.

Энгельс, Ф. (1961) Происхождение семьи, частной собственности
и государства. В К. Маркс и ®. Энгельс, Сочинения. Т. 2.
Государственное издательство политической литературы: Москва, с. 28-178.

464

===== PAGE 456 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Abrams, Р. (1988). Notes on the difficulty of studying the state. Journal of Historical Sociology 1(1): 58-89.

Abu-Lughod, L. (1989). Before European Hegemony: The World System А.Р. 1250-1950. Oxford University Press: New York.

Adams, B. and Groves, C. (2007). Future Matters: Action, Knowledge,
Ethics. Brill: Leiden.

Adler, Р.5. (2001). Market, hierarchy, and trust: The knowledge economy and the future of capitalism. Organization Studies 12 (2):
215-234.

Agamben, G. (2005). State of Exception. University of Chicago Press:
Chicago.

Agnew, J. and Corbridge, 5. (1995). Mastering Space. Routledge: London.

Albert, M. (2005). Politik der Weltgesellschaft und Politk der Globalisierung: Uberlegungen zur Emergenz von Weltstaatlichkeit. In В. Heintz, В. Minch, and T. Hartmann (eds) Weltgesellschaft: Theoretische Zugdénge und empirische Problemlagen. Zeitschrift fir Soziologie Sonderheft 34: 223-239.

Albert, M. and Brock, L. (1996). De-bordering the state: New spaces in international relations, New Political Science 35: 69-107.

Albo, С. and Fanelli, С. (2014). Austerity against democracy:
An authoritarian phase of neoliberalism? Socialist Project
Canada. At www.socialistproject.ca/documents/AusterityAgainst Democracy.pdf.

Ali, Т. (2002). The Clash of Fundamentalisms: Crusades, Jihads, and Modernity. Verso: London. у

Allegri, С. and Ciccarelli, R. (2014). What is the fifth estate? OpenDemocracy, 24 February. At https:/Avww.opendemocracy.net/
can-europe-make-it/giuseppe-allegri-roberto-ciccarelli/whatis-fifth-estate. у

Almond, С. (1960). Introduction: A functional approach to political systems. In G. Almond and J.S.Coleman (eds), The Politics of Developing Areas, Princeton University Press: Princeton, pp. 3-64.

ALTER-EU [Alliance for Lobbying Transparency and Ethics Regulation in the EU] (2010). Bursting the Brussels Bubble: The Battle
to Expose Corporate Lobbying at the Heart of the ЕЦ. ALTER-EU,
Brussels. At http://www.alter-eu.org/sites/default/files/documents/bursting-the-brussels-bubble. pdf.

Althusser, L. (1971) [1969]. Ideology and ideological state appaTatuses (notes towards an investigation). In idem, Lenin
and Philosophy and Other Essays. New Left Books: London,
pp. 127-186.

Althusser, L. (2006). Philosophy of the Encounter: Later Writings 1978-87.
Verso: London.

465

===== PAGE 457 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Altvater, Е. (1994). Operationsfeld Weltmarkt, oder Die Transformation des souveranen Nationalstaats in den nationalen Wettbewerbsstaat. Prokla 24 (4): 517-547.

Amable, В. (2009). Structural reforms in Europe and the (in)coherence of institutions. Oxford Review of Economic Policy 25 (1): 17-34.

Amin-Khan, Т. (2012). The PostColonial State in the Era of Capitatist Globalization: Historical, Political and Theoretical Approaches to State
Formation. Routledge: London.

Amitai-Preiss, К. and Morgan, D.O. (2000). The Mongol Empire and Its
Legacy. Brill: Leiden.

Anderson, В. (1981). The Imagined Community. New Left Books: London.

Anderson, J. (1996). The shifting stage of politics: New mediaeval
and postmodern territorialities. Environment and Planning D:
Society and Space, 14: 133Ч153.

Anderson, P. (1974a). Lineages of the Absolutist State. New Left Books:
London,

Anderson, P. (1974b). Passages fram Antiquity to Feudalism. New Left
Books: London.

Anderson, P. (1976). Considerations on Western Marxism. New Left
Books: London.

Andreski, 5. (1968). Military Organization and Society. Routledge
and Kegan Paul: London.

Ansell, C. (2000). The networked polity: Regional development
in Western Europe. Governance 13 (2): 303-333.

Anter, A. and Breuer, 5. (eds) (2007). Max Webers Staatssoziologie: Positionen und Perspektiven. Nomos: Baden-Baden.

Anthias, Е. and Yuval-Davis, М. (eds) (1989). WomanЧNation-State. Macmillan: Basingstoke, UK. Apeldoorn, В. van (2003).
Transnational Capitalism and the Struggle over European Integration. Routledge: London.

Archer, M.S. (2003). Structure, Agency and the Internal Conversation.
Cambridge University Press: Cambridge.

Arendt, H. (1956). Authority in the twentieth century. Review of Politics 18 (4): 403-417.

Arrighi, С. (1994). The Long Twentieth Century: Money, Power and the Origins of Our Times. Verso: London. Ч-

Axtmann, В. (2004). The state of the state: The model of the modern
state and its contemporary transformation. International Political Science Review 25 (3): 259-279.

Вафе, В. and Birnbaum, P. (1983). The Sociology of the State. University of Chicago Press: Chicago.

Badiou, A. (2005). A speculative disquisition on the concept of democracy. In idem, Metapolitics. Verso: London, pp. 78-95.

466

===== PAGE 458 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Bagehot, W. (1963) [1867]. The English Constitution. Fontana: London.

Balasopoulos, A. (2012). Introduction: Intellectuals and the state:
Complicities, confrontations, ruptures. Occasion: Interdisciplinary Studies in the Humanities 3 (1): 1-34.

Balibar, E. (1990). The nation form: history and ideology. Review: Fernand Braudel Center 13 (2): 329-361.

Barak, G. (1991). Crimes by the Capitalist State: An Introduction to State
Criminality. SUNY Press: New York. -

Barber, В. (1995). Jihad vs McWorld: TerrorismТs Challenge to Democracy.
Random House: New York.

Barfield, T.J. (2001). The shadow empires: Imperial state formation along the Chinese-Nomad frontier. In С.М. Sinopoli
and T.N.DТAltroy (eds), Empires: Perspectives from Archaeology and History. Cambridge University Press: Cambridge,
pp. 8-41.

Barkan, J. (20n). Law and the geographic analysis of economic globalization. Progress in Human Geography 35 (5): 589-607.
Barker, E. (1966). The Development of Public Services in Western Europe

1660-1930. Archon Books: Hamden, CT.

Barrow, C. W. (1993). Critical Theories of the State: Marxist, neoMarxist,
postMarxist. University of Wisconsin Press: Madison.

Barry, A. (2002). The anti-political economy. Economy and Society 31
(2): 268-284.

Barry, B. (1965). Political Argument. Routledge and Kegan Paul: London.

Bartelson, J. (1995). A Genealogy of Sovereignty. Cambridge University Press: Cambridge.

Bartelson, J. (2001). Critique of the State. Cambridge University Press:
Cambridge.

Bartelson, J. (2013). Sovereignty as Symbolic Form. Routledge: London.

Bashford, A. (2006). Global biopolitics and the history of world health. History of the Human Sciences 19 (1): 67-88.

Bayart, P., Ellis, S., and Hibou, В. (eds) (2009). The Criminalization
of the State in Africa. Indiana University Press: Bloomington.

Beaulac, $. (2004). The Westphalian model in defining international law: Challenging the myth. Australian Journal of Legal History 8 (2): 181-213.

Beck, U. (2005). Power in the Global Age. Polity: Cambridge.

Beck, U. and Grande, E. (2007). Cosmopolitan Europe: Paths to Second
Modernity. Polity: Cambridge. .

Beer, 5. (1990). Recursion zero: Metamanagement. Systems Practice 3
(3): 315-326.

Béland, D. and Cox, К.Н. (eds) (2011). Jdeas and Politics in Social Scienсе Research. Oxford University Press: Oxford.

467

===== PAGE 459 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Вей, $. and Hindmoor, A. (2009). Rethinking Governance: The Theoty of the State in Modern Society. Cambridge University Press:
Cambridge.

Bentham, J. (1970) [1789]. Introduction to the Principlesof Morals and Le
gislation, Clarendon: Oxford.

Bentley, A. Е. (1908). The Process of Government: A Study of Social Pressures. University.of Chicago Press: Chicago.

Bernhardt, R. (ed.) (1989). Encyclopedia of Public International Lov,
vol. 11: Law of the Sea, Air and Space. Elsevier: Amsterdam.

Bevir, М. (ed.) (2007). Encyclopedia of Governance. SAGE: London.

Bevir, M. (2010). Democratic Governance. Princeton University Press:
Princeton, NJ.

Biggs, M. (1999). Putting the state on the map: Cartography, territory, and European state formation. Comparative Studies in Society and History 4 (2): 374-405.

Biller, Р. (2000). The Measure of Multitude: Poputation in Medieoal
Thought. Oxford University Press: Oxford.

Bloch, E. (1986a). The Principle of Hope, vol.1. Blackwell: Oxford.

Bloch, E. (1986b). The Principle of Hope, vol. 2. Blackwell: Oxford.

Blockmans, W. P. (1978). A typology of representative institutions
in late medieval Europe. Journal of Medieval History 4 (a):
189-215. .

Blockmans, W. P. (1996). The growth of nations and states in Europe
before 1800, European Review 4 (3): 241-251.

Blok, A. (1975). The Майа of a Sicilian Village 1860-1960: A Study of Violent Peasant Entrepreneurs. Harper Torch: New York.

Blum, МУ. (2001). Rogue State: A Guide to the World's Only Superpower.
Zed: London.

Blyth, М. and Katz, В. 5. (2005). From catch-all politics to cartelisation: The political economy of the cartel party. West European
Politics 28 (1): 33-60.

Bérzel, T. and Risse, Т. (2010). Governance without a state: Can it
work? Regulation and Governance 4 (2): 113-34.

Boldt, H., Conze, W., Haverkate, G., Klippel, D., and Koselleck, К.
(1992). Staat und Souverdnitdt. In О. Brunner, W.Conze,
and В. Koselleck (eds), Geschichtliche Grundbegriffe HistoriSsches Lexicon zur PolitischSozialen Sprache in Deutschland, vol.6.
Klete-Colta: Stuttgart, pp. 1-154.

Bonney, R. (1995). Economic Systems and State Finance: The Origin
of the Modern State in Europe, 13th to 18th Centuries. Oxford
University Press: Oxford.

Boukalas, С. (20144). Homeland Security, Its Law and Its State: A Design
of Power for the 21st Century. Routledge: London.

468

===== PAGE 460 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Boukalas, С. (2014b). № exceptions: Authoritarian statism: Agamben, Poulantzas and homeland security. Critical Studies on Terrorism 7(1): 12-130.
Bourdieu, P. (1994). Rethinking the state: Genesis and structure
of the bureaucratic field. Sociological Theory 12( 1): 1-18.
Bourdieu, P. (2014). On the State: Lectures at the Collége de France,
1989-1992. Polity: Cambridge.

Bratsis, Р. (2003). The construction of corruption, or rules of separation and illusions of purity. Social Text 21: 1-33.

Bratsis, P. (2006). Everyday Life and the State. Anthem: London.

Braudel, Е. (1975). Capitalism and Material Life: 1400-1600. Harper Colophon: New York.

Brennan, J. (2007). Dominating nature. Environmental Values 16 (4),
513-528.

Brenner, М. (2004). New State Spaces: Urban Restructuring and State
Rescaling in Western Europe. Oxford University Press: Oxford.

Bretthauer, L., Gallas, A., Kannankulam, J., and Stolty, I. (eds) (2011).
Reading Poulantzas. Merlin: London.

Breuer, $. (2014). Der charismatische Staat: Urspriinge und Friihformen
staatlicher Herrschaft. W8G: Darmstadt.

Brown, W. (1992). Finding the man in the state. Feminist Studies 18:
7 34.

Brubaker, К. (1992). Citizenship and Nationhood in France and Germany.
Harvard University Press: Cambridge, MA.

Bruff, 1. (2013). The rise of authoritarian neoliberalism. Rethinking
Marxism 26 (1): 113-29.

Brunner, O. (1992). Land and Lordship: Structures of Governance in Medieval Austria. University of Pennsylvania Press: Philadelphia.

Bruyneel, K. (2007). The Third Space of Sovereignty: The Postcolonial Poвис; of USЧIndigenous Relations. University of Minnesota Press:
Minneapolis.

Burkett, P. (1999). Marx and Nature: A Red and Green Perspective.
St MartinТs Press: New York.

Bussolini, J. (2010). What is a dispositive? Foucault Studies 10: 85-107.

Calhoun, С. (1995). Critical Social Theory: Culture, History, and the Challenge of Difference. Blackwell: Oxford.

Callinicos, A. (2009). Imperialism and Global Political Economy. Polity: Cambridge.

Campbell, В.В. and Brenner, A. О. (eds) (2000). Death Squads in Global Perspective. Palgrave Macmillan: Basingstoke, UK.

Canak, W.L. (1984). The peripheral state debate: State capitalist
and bureaucratic authoritarian regimes in Latin America. Latin American Research Review 19 (1): 3-36.

469

===== PAGE 461 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Canovan, М. (2004). The leader and the masses: Hannah Arendt
on totalitarianism and dictatorship. In P. Baehr and M. Richter (eds), Dictatorship in History and Theory: Bonapartism, Caesarism, and Totalitarianism. Cambridge University Press: Cambridge, pp. 241-260.

Canovan, M. (2005). The People. Polity: Cambridge.

Canovan, М. (2008). The people. In J. S. Dryzek, В. Honig, and A. Phillips (eds), The Oxford Handbook of Political Theory. Oxford University Press: New York, pp. 349-362.

Carlyle, T. (1908) [1840]. On Heroes and Hero Worship. James Fraser:
London.

Carneiro, В. Г. (1981). The chiefdom: Precursor of the state. In G.Jones and R. Kautz (eds), The Transition to Statehood in the New
World. Cambridge University Press: Cambridge, pp. 33-79.

Carroll, W. К. (2010). The Making of a Transnational Capitalist Class: Corporate Power in the 215 Century. Zed: London.

Castells, M. (1992). Four Asian tigers with a dragon head. In J. Henderson and R.P.Appelbaum (eds), States and Development
in the Pacific Rim. SAGE: London, pp. 33-70.

Castree, N. (2009). The spatio-temporality of capitalism. Time & Society 18 (1): 26-61.

CEO (Corporate European Observatory] (2004). Lobby Planet Brussels:
The EU Quarter. CEO: Brussels.

CEO [Corporate European Observatory] (2011). Lobby Planet Brussels:
The Ev Quarter, 2nd edn. CEO: Brussels.

Cerny, Р.С. (1997). Paradoxes of the competition state: The dynamics
of political globalization. Government and Opposition 32 (2):
251-274. .

Cerny, Р.С. (2010). Rethinking World Politics: A Theory of Transnational
Neopluralism. Oxford University Press: Oxford.

Chang, Р.О. (2009). Capitalist Development in Korea: Labour, Capital
and the Myth of the Developmental State. Routledge: London.

Chang, H. J. (2007). The East Asien Development Experience: The Miracle, the Crisis and the Future. Zed: London.

Chase-Dunn, С. and Lawrence, K. $. (20114). The next three futures.
Part 1: Looming crises of global inequality, ecological degradation, and a failed system of global governance. Global Society 25 (2): 137-153.

Chase-Dunn, С. and Lawrence, K.S. (20ub). The next three futures. Part 11: Possibilities of another round of US hegemony,
global collapse, or global democracy. Global Society 25 (3):
269-285.

Chibber, V. (2003). Locked in Place: StateBuilding and Late Industrialization т India. Princeton University Press; Princeton, NJ.

470

===== PAGE 462 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Chilcote, R., Hadjiyannis, $., Lopez, Е.А. 111, Nataf, D., and Sammis, Е. (1990). Transition from Democracy to Dictatorship: Сотparative Studies of Spain, Portugal and Greece. Taylor & Francis: New York.

Chomsky, №. (2001). Rogue States: The Rule of Force in World Affairs.
Pluto: London.

Chomsky, М. (2012). Occupy. Penguin: Harmondsworth, UK.

Cioran, Е.М. (1975) [1949]. 4 Short History of Decay. Arcade: New York.

Claessen, H.J.M. and Skalnik, P. (1978). The early state: Theories
and hypotheses. In eidem (eds), The Early State. Mouton:
The Hague, pp. 3-29.

Clark, С. and Lemco, J. (1988): The strong state and development:
A growing list of caveats. Journal of Developing Societies 4 (1):
1-8,

Clark, J. and Jones, А. (2012). After Сthe collapseТ: Strategic selectivity, Icelandic state elites and the management of European
Union accession. Political Geography 31: 64-72.

Clarke, 5. (1977). Marxism, sociology, and PoulantzasТs theory
of the state. Capital & Class 2: 1-31.

Coleman, J. (1990). Foundations of Social Theory. Belknap Press: Cambridge, MA.

Collinge, С. (1999). Self-organization of society by scale: A spatial
reworking of regulation theory. Environment and Planning D:
Society and Space 17 (5): 557-574.

Connolly, W.E. (ed.) (1969). Pluralism in Political Analysis. Atherton:
New York.

Connolly, W.E. (1983). The Terms of Political Discourse, and edn. Princeton University Press: Princeton.

Connolly, W.E. (2005). Pluralism. Duke University Press: Durham,
NC. Cook, Т.Е. (2005). Governing with the News: The News Media as a Political Institution, 2nd edn. University of Chicago
Press: Chicago.

Costa, О. and Magnette, Р. (2003). The European Union аз а consociation? A methodological assessment. West European Politics 26 (3): 1-18.

Coulson, A. (1997). Transaction cost economics and its implications
for local governance. Local Government Studies 23 (1): 107-113.

Cox, L. and Nilsen, A.G. (2014). We Make Our Own History: Marхит and Social Movements in the Twilight of Neoliberalism. Pluto: London. °

Creveld, М. van (1999). The Rise and Decline of the State. Cambridge
University Press: Cambridge.

Cronin, D. (2013). Corporate Europe: How Big Business Sets Policies
on Food, Climate and War. Pluto: London.

471

===== PAGE 463 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Crouch, С. (2004). PostDemocracy. Polity: Cambridge.

Crouch, С. (2005). Capitalist Diversity and Change: Recombinant Governance and Institutional Entrepreneurs. Oxford University Press:
Oxford.

Crozier, M.J., Huntington, 5.Р., and Watanuki, J. (1975). The Crisis
of Democracy: Report on the Governabitity of Democracies to the Trilateral Commission. New York University Press: New York.

Crutzen, P. J. (2006). The СAnthropoceneТ. In Е. Ehlers and T. Krafft
(eds), Earth System Science in the Anthropocene. Springer: Berlin and Heidelberg, pp. 13-18.

Curtis, В. (2002). Foucault on governmentality and population:
The impossible discovery. Canadian Journal of Sociology 27 (4):
505-533-

Dalton, R.J. and Kuechler, М. (1990). Challenging the Political Order:
New Social and Political Movements in Western Democracies. Polity: Cambridge.

Davies, J. 8. (2011). Challenging Governance Theory: From Networks to Hegemony. Policy: Bristol. -

Dean, М. (1990). The Constitution of Poverty: Towards а Genealogy of Liberal Governance. Routledge: London.

Delaney, D. (2005). Territory: A Short Introduction. Blackwell: Oxford.

Delanty, С. and Krishan, K. (eds) (2005). Handbook of Nations and Nationalism. SAGE: London.

Deleuze, С. and Guattari, Е. (1983) [1972}. AntiOedipus: Capitalism
and Schizophrenia. University of Minnesota Press: Minneapolis,

Demirovié, A. and Sablowski, T. (2013). The FinanceDominated Regime of Accumulation and the Crisis in Europe. Rosa Luxemburg
Stiftung: Berlin.

Deutsch, K. W. (1963) The Nerves of Government: Models of Political Communication and Control. Free Press: New York.

Dierkes, M., Antal, A. B., Child, J., and Nonaka, I., (eds) (2001).
Handbook of Organizational Learning and Knowledge. Oxford
University Press: Oxford.

Disraeli, В. (1845). Sybil, ога Tale of Two Nations. At http://www.gutenberg.org/files/3760/3760-h/3760-h.htm.

Dobel, J. P. (1978). The corruption of a state. American Political Science Review 72 (3): 958-973.

Dodgshon, R.A. (1987). The European Past: Social Evolution and Spatial Order. Macmillan: London.

Dodgshon, R.A. (1998). Society in Time and Space: A Geographical Perspective on Change. Cambridge University Press: Cambridge.

Dochring, К. (2004). Allgemeine Staatslehre: Eine systematische Darstellung, 3rd edn. С.Е. Miller: Heidelberg.

472

===== PAGE 464 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Domhoff, G. W. (2013). Who Rules America? The Triumph of the Corporate Rich, 7th edn. New York: McGraw-Hill.

Drori, G.S., Meyer, J. W., and Hwang, H. (eds) (2006). Globalization
and Organization: World Society and Organizational Change. Clarendon: Oxford.

Dubiel, H. and Séllner, A. (eds) (1981). Wirtschaft, Recht und Staat
im Nationalsozialismus: Analysen des Instituts fir Sozialforschung,
2939-1942. Suhrkamp: Frankfurt.

Dunsire, A. (1990). Holistic governance, Public Policy and Administration 5 (4): 4-19.

Dunsire, A. (1993). Manipulating social tensions: Collibration as
an alternative mode of government intervention. MPFIFG Discussion Paper 93/7. Max Planck Institut fir Gesellschaftsforschung, Kéln.

Dunsire, A. (1996). Tipping the balance: Autopoiesis and governance. Administration 8 Society 28(3): 299-334.

Dutton, W. H. (2009). The fifth estate emerging through the network
of networks. Prometheus 27 (1): 1-15.

Duverger, M. (1954). Political Parties: Their Organization and Activity
in the Modern State. Methuen: London.

Dyson, К.ЕН. (1982). The State Tradition in Western Europe. Martin
Robertson: Oxford.

Earle, Т.К. (1997). How Chiefs Come to Power. Stanford University
Press: Stanford.

Easton, D. (1965). A Systems Analysis of Political Life. Wiley: New York.

Ebenau, М, (2012). Varieties of capitalism or dependency? A critique
of the VoC approach for Latin America. Competition & Change 16 (3): 206-223,

Eder, K. (1999). Societies learn and yet the world is hard to change.
European Journal of Social Theory 2 (2): 195-215.

Eisenstadt, $. М. (1963). The Political Systems of Empires: The Rise and Fall
of Bureaucratic Societies. Free Press: New York.

Elazar, D.J. (1991). Introduction: Federalist responses to current democratic revolutions. In idem (ed.), Federal Systems of the World: A Handbook of Federal, Confederal and Autonomy Arrangements.
Longman: Harlow, UK, pp. i-xxi.

Elden, S. (2007). Governmentality, calculation, territory. Environment
and Planning D: Society and Space 25 (3): 562-580.

Elden, $. (2010). Land, terrain, territory. Progress in Human Geography 36 (6): 799-817.

Elfferding, W. (1983). Klassenpartei und Hegemonie. Zur impliziten
Parteientheorie des Marxismus. In W.Elfferding, M. Jager,
and T. Scheffler, Marxismus und Theorie der Parteien. Argument
Verlag: Berlin, pp. 7-35.

473

===== PAGE 465 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Elfferding, W. (1985). Zur Perspektive materialistischer Parteitheorie, Prokla 59: 142Ч151. =

Elias, М. (1982) [1939]. The Civilizing Process: State Formation and Civilization. Blackwell: Oxford.

Elias, М. (1983) [1939]. The Court Society. Blackwell: Oxford.

Elsner, W. (2012). Financial capitalism Ч at odds with democracy:
The trap of an СimpossibleТ profit rate. RealWorld Economics Review 62: 132-159. http://www.paecon.net/PAEReview/issuc62/
Elsner62.pdf.

Elster, J. (1982). The case for methodological individualism. Theory
and Society 11 (4): 453-482.

Engdahl, F. W. (2009). Full Spectrum Dominance: Totalitarian Democracy
in the New World Order. Edition Engdahl: Wiesbaden.
Engelhardt, Т. (2014). Shadow Government: Surveillance, Secret Wats,
and a Global Security State in a Single Superpower World. Нау-

market Books: Chicago.

Engels, F. (1972) [1875]. The Origins of the Family, Private Property,
and the State. Lawrence & Wishart: London.

Escobar, Р. (2015). Westward Ho on China's Eurasia BRIC road:
The new Chinese dream. Counterpunch, 24 March.

Escolar, M. (1997). Exploration, cartography and the modernization
of state power. International Social Science Journal 151: 55-75.

Esposito, Е. (2011). The Future of Futures: The Time of Money in Financing and Society. Edward Elgar: Cheltenham, UK.

Esser, Е. and Strémback, J. (eds) (2014). Mediatization of Politics: Understanding the Transformation of Western Democracies. Palgrave
Macmillan: Basingstoke, UK.

Estulin, D. (2007). The True Story of the Bilderberg Group. TrineDay:
Walterville, or.

Evans, Р.В. (1989). Predatory, developmental, and other apparatuses: A comparative political economy perspective on the Third
World State. Sociological Forum 4 (4): 561-587.

Evans, Р.В. (1995). Embedded Autonomy: States and Industrial Transformation. Princeton University Press: Princeton, NJ.

Evans, Р.В. (1997). The eclipse of the. state? Reflections on stateness
in an era of globalization. World Politics 50 (1): 62-87.

Evans, Р.В. (2011). Constructing the 2ist century developmental state. In O. Edigheji (ed.), Constructing a Democratic Developmental State in South Africa: Potentials and Challenges. Human Scicnces Research Council: Cape Town, pp. 37-58.

Evans, Р.В., Rueschemeyer, D., and Skocpol, T. (eds) (1985). Bringing the State Back In. Cambridge University Press: Cambridge.

Falkner, G. (2005). Complying with Europe: EU Harmonisation and Soft Law
in the Member States. Cambridge University Press: Cambridge.

474

===== PAGE 466 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Ferejohn, J. and Pasquino, Р. (2004). The law of exception: A typology of emergency powers. International Journal of Constitutional Law 210: 333-348.

Ferguson, N. (2004). Colossus: The Price of AmericaТs Empire. Penguin:
New York.

Ferguson, T. (1995). Golden Rule: The Investment Theory of Party Competition and the Logic of MoneyDriven Political Systems. University
of Chicago Press: Chicago.

Ferguson, Y.H. and Mansbach, R. W. (1989). The State, Conceptual
Chaos, and the Future of International Relations Theory. Lynne
Rienner: London.

Ferrera, M. (2008). The European welfare state: Golden achievements,
silver prospects. West European Politics 31 (1-2): 82-107.

Fine, В. (2007). Casmopolitaenism. Routledge: London.

Finer, 5.Е. (1975). State and nation-building in Europe: The role
of the military. In C. Tilly (ed.), The Formation of National States in Western Europe. Princeton University Press: Princeton,
pp. 84-163.

Finer, S. E. (19972). The History of Government, vol.1: Ancient Monarchies
and Empires. Oxford University Press: Oxford.

Finer, $. E. (1997b). The History of Government, vol. 2: The Intermediate
Ages. Oxford University Press: Oxford.

Finer, $.Е. (1997¢). The History of Government, vol. 3: Empires, Monarchies and the Modern State. Oxford University Press: Oxford.

Fischer, Е (2009). Democracy and Expertise: Reorienting Policy Inquiry.
Oxford University Press: Oxford.

Flannery, K. V. (1972). The cultural evolution of civilization. Annual
Review of Ecological Systems 3: 399-426.

Flannery, K. V. (1999). Process and agency in early state formation.
Cambridge Archaeological Journal 9 (1): 3-21.

Foisneau, L. (2010). Governing a republic: RousseauТs general will
and the problem of government. Republics of Letters 2 (1),
93-104.

Foucault, M. (1977) [1975]. Discipline and Punish. Allen Lane: London.

Foucault, M. (1980). Power/Knowledge: Selected Interviews and Other
Writings 1972-1977. Pantheon: New York.

Foucault, М, (2007). Security, Territory, Population: Lectures at the Collége de France, 1977-1978. Palgrave: Basingstoke, UK.

Foucault, М. (2008). The Birth of Biopolitics: Lectures at the College
de France, 1978-1979. Palgrave: Basingstoke, UK.

Fraenkel, E. (1941). The Dual State: A Contribution to the Theory of Dictatorship. Oxford University Press: Oxford. -

Fried, М.Н. (1967). The Evolution of Political Society: An Essay in Political Anthropology. Random House: New York.

475

===== PAGE 467 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Friedmann, Т. (2005). The World is Flat. Farrar, Straus and Giroux:
New York.

Friedmann, T. (2008). Hot, Flat, and Crowded. Farrar, Straus and Giroux: New York. й

Friedmann, Т. (2011). That Used to be Us. Farcar, Straus and Giroux:
New York.

Friedrichs, J. (2001). The meaning of new medievalism. European Journal of International Relations 7 (4): 475-502.

Fukuyama, F. (1992). The End of History and the Last Man. Free Press:
New York.

Fukuyama, Е. (1995). Trust: The Social Virtues end the Creation of Prosperity. Free Press: New York.

Fukuyama, F. (2003). StateBuilding: Governance and World Order
in the 219 Century, Cornell University Press: Ithaca, NY.

Fukuyama, F. (2011). The Origins of Political Order: From Prehuman Times
to the French Revolution, Farrar, Straus and Giroux: New York.

Gailey, C. W. (1985). The state of the state in anthropology. Annual Review of Anthropology 9 (1-4): 65-91.

Gambetta, D. (ed.) (1988). Trust: Making and Breaking Cooperative Relations. Blackwell: Oxford.

Gamble, А. (1973). The Conseroative Nation. Routledge: London.

Gause III, Е.С. (2013). Kings for all seasons: How the Middle East's
monarchies survived the Arab Spring. Brookings Institute:
Washington, DC /Doha: Qatar.

Gellner, E. (1983). Nations and Nationalism. Blackwell: Oxford.

Georgi, Е. and Kannankulam, J. (2012). Das Staatsprojekt Europa
in der Krise: Die EU zwischen autoritdrer Verhdrtung und linken
Alternativen. Rosa Luxemburg Stiftung: Berlin.

Gerschenkron, A. (1962). Economic Backwardness in Historical Perspective, Cambridge University Press: Cambridge.

Gerstenberger, H. (2008). Impersonal Power: History and Theory
of the Bourgeois State. Brill: Leiden.

Giddens, А. (1981). A Contemporary Critique of Historical Materialism:
Power, Property and the State. Macmillan: London.

Giddens, А. (1985). Ihe NationState and Violence. Polity: Cambridge.

Gilens, M. and Page, B. (2014). Testing theories of American politics:
Elites, interest groups, and average citizéns. Perspectives on Politics 12 (3): 564-581.

Gill, 5. (1991). American Hegemony and the Trilateral Commission. Cambridge University Press: New York.

Gill, S. (1995). The global Panopticon? The neo-liberal state, economic life and democratic surveillance. Alternatives 20 (1): 1-49.

Gill, $. (е4.} (2011). Global Crises and the Crisis of Global Leadership.
Cambridge University Press: Cambridge.

476

===== PAGE 468 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Giraldo, J. (1996). Colombia: The Genocidal Democracy. Common Courage Press: Monroe, ME.

Gitlin, T. (2012). Occupy Nation: The Roots, the Spirit, and the Promise
of Occupy Wall Street. HarperCollins: New York.

Giugni, М.С. (1998). Was it worth the effort? The outcomes and consequences of social movements. Annual Review of Sociology 24:
371-393. °

Gledhill, J., Bender, B., and Larsen, M.T. (eds) (1988). State and Society: The Emergence and Development of Social Hierarchy and Political Centralization. Unwin Hyman: London.

Glennon, M.J. (2014). National Security and Double Government. Oxford University Press: New York.

Global Commission on the Economy and Climate (2014). Better
Growth, Better Climate: The New Climate Economy Report. World
Resources Institute: Washington, DC.

Goldberg, О.Т. (2002). The Racial State. Blackwell: Oxford.

Goldscheid, R. (1976) [1917]. Finanzwissenschaft und Soziologie. In R.Hickel (ed.), Rudolf Goldscheid/Joseph Schumpeter, Die Finanzkrise des Steuerstaates. Sunrkamp: Frankfurt,
pp. 317-328. -

Goody, J. (1980). Technology, Tradition and the State in Africa. Cambridве University Press: Cambridge.

Gorski, Р.5. (2001). Beyond Marx and Hintze? Third wave theories
of early modern state formation. Comparative Studies in History and Society 43 (4): 851-861.

Gowan, Р. (2000). The Global Gamble: AmericaТs Faustian Bid for World
Domination. Verso: London.

Gramsci, A. (1971). Selections from the Prison Notebooks. Lawrence &
Wishart: London.

Gramsci, A. (1995). Quaderni del Carcere, edizione critica dellТIstituto
Gramsci, 4 vols. Einaudi: Turin.

Grandin, G. (2007). EmpireТs Workshop: Latin America, the United States, and the Rise of the New Imperialism. Henry Holt: New York.

Green, О. and Shapiro, I. (eds) (1996). Pathologies of Rational Choice
Theory: A Critique of Applications in Political Science. Yale University Press: New Haven, CT.

Green, P. and Ward, T. (2004). State Crime: Governments, Violence
and Corruption. Pluto: London.

Greven, М. (2010). Sind Parteien in der Politik alternativlos oder ist
ihre Rolle historisch begrenzt? In D. Gehne and T. Spier (eds),
Krise oder Wandel der Parteiendemokratie? VS Verlag: Wiesbaden, pp. 225-235.

Grofman, B. and Lijphart, A. (eds) (2003). Electoral Laws and their Political Consequences. Agathon Press: New York.

477

===== PAGE 469 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Gross, О. (2000). The normless and exceptionless exception: Carl
SchmittТs theory of emergency powers and the norm-exception dichotomy. Cardozo Law Review 21: 1824-1867.

Grossman, C. (1986). A framework for the examination of states
of emergency under the American Convention on Human
Rights. American Uni versity International Lew Review 1 (1): 35-55.

Gunther, С. (2004) [1973]. Life as polycontexturality. In H. Fahrenbach (ed.), Wirklichkeit und Reflexion. Neské: Pfallingen,
pp. 187-210. (Reprinted in Vordenker, February 2004. At www.
vordenker.de)

Gunther, R. and Diamond, L. (2003). Species of political parties:
A new typology. Party Politics 9 (2): 167-199.

Gunther, R., Montero, J. R., and Linz, J.J. (eds) (2002). Political Parties: Old Concepts and New Challenges. Oxford University Press:
Oxford.

Haanappel, Р.Р.С. (2003). The Law and Policy of Air Space and Outer
Space: A Comparative Approach. Kluwer Law International:
The Hague. Haas, P.M. and Haas, E.B. (1995). Learning
to learn: Improving international governance. Global Governance 1 (4): 255-285.

Habermas, J. (1989) [1962]. The Structural Transformation of the Public
Sphere: An Inquiry into в Category of Bourgeois Society. MIT Press:
Cambridge, MA.

Habermas, J. (1976). Legitimation Crisis. Hutchinson: London.

Habermas, J. (2002). The PostNational Constellation. Polity: Cambridge.

Hacker, J. and Pierson, Р. (2011). WinnerTakeAliPolitics: How Washington Made the Rich Richer Ч and Turned Its Back on the Middle
Class. Simon & Schuster: New York.

Hausler, J. and Hirsch, J. (1987). Regulation und Parteien im Ubergang zum Сpost-FordismusТ. Das Argument 165: 651-671.

Hall, J.A. and Ikenberry, G.J. (1989). The State. Open University
Press: Buckingham.

Hail, P. A. and Soskice, D. (eds) (2001). Varieties of Capitalism: The Institutional Foundations of Comparative Advantage. Oxford University Press: Oxford.

Hall, Р.А. and Taylor, R.C.R. (1996). Political science and the three
new institutionalisms. Political Studies 44 (4): 936-957.

Hall, $. (1983). The great moving right show. In $. Hall and M.Jacques (eds), The Politics of Thatcherism. Lawrence & Wishart:
London, pp. 19-39.

Hamilton, C., Gemenne, Е, and Bonneuil, C- (eds) (2015). The Anthropocene and the Global Environmental Crisis. Routledge: London.

Handel, M.I. (1990). Weak States in the International System, and edn.
Frank Cass: London.

478

===== PAGE 470 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Hannah, М. (2000). Governmentality and the Mastery of Territory in nineteenth-century America. Cambridge University Press: Cambridge.

Harding, S. (1991). Whose Science? Whose Knowledge? Thinking from WomenТs Lives. Cornell University Press: Ithaca, NY.

Harding, S. (ed.) (2003). The Feminist Standpoint Theory Reader: Intellectual and Political Controversies. Routledge: London.

Hardt, M. and Negri, A. (2000). Empire. Harvard University Press:
Cambridge, MA.

Hartman, H. (1979). The unhappy marriage of Marxism and feminism: Towards a more progressive union. Capital and Class 8
(): 1-33.

Harvey, D. (1996). The Condition of Postmodernity. Blackwell: Oxford.

Harvey, D. (2005). A Brief History of Neoliberalism. Oxford University Press: Oxford.

Harvey, О. (2008). The right to the city. New Left Review 54: 23-40.

Hay, C. (1995). Restating Social and Political Change. Open University
Press: Buckingham.

Hay, С. (2002), Political Analysis. Palgrave Macmillan: Basingstoke, UK.

Hayes, В. (2009). NeoConOpticon. The EU SecurityЧIndustrial Complex.
Transnational Institute/Statewatch: Amsterdam.

Hegel, G. W. F. (1977) [1807]. Phenomenology of Spirit. Clarendon: Oxford.

Heidenheimer, A.J. (1986). Politics, policy and policey as concepts
in English and continental languages. Review of Politics 48:
1-26.

Heigl, M. (2011). Social conflict and competing state projects in the semiperiphery: A strategic-relational analysis of the transformation of the Mexican state into an internationalized competition state. Antipode 43 (1): 129-148.

Held, D. (1992). Democracy: From city-states to a cosmopolitan order? Political Studies 40: 10-32.

Heller, H. (1983) [1934]. Staatslehre, 6th edn. Mohr Verlag: Tiibingen.

Héritier, A. and Rhodes, М (eds) (2011). New Modes of Governance
in Europe: Governing in the Shadow of Hierarchy. Palgrave Macmillan: Basingstoke, UK.

Hilferding, К. (2007) [191]. Finance Capital: A Study in the Latest Phase of Capitalist Development. Routledge: London.

Hintze, O. (1975). The Historical Essays of Otto Hintze. Oxford University Press: New York.

Hirsch, J. (1980). Der Sicherheitsstaat: Das СModell DeutschlandТ, seine
Krise und die neuen sozialen Bewegungen. EVA: Hamburg.

479

===== PAGE 471 =====

ГОСУДАРСТВО; ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Hirsch, J. (1995). Der nationale Wettbewerbsstaat: Staat, Demokratie und
Politik im globalen Kapitalismus. 1D Archiv: Berlin.

Hirsch, J. (2005). Materialistische Staatstheorie. Transformationsprovesse
des kapitalistischen Systems. VSA: Hamburg.

Hodai, B. (2013). Dissent or Terror: How the NationТs Counter Terrorism
Apparatus, in Partnership with Corporate America, Turned on Otcupy Wall Street. Center for Media and Democracy: Washington, DC.

Hood, С. (1998). The Art of the State: Culture, Rhetoric and Public Management, Oxford University Press: Oxford.

Hudson, М. (2011). EuropeТs deadly transition from social democracy
to oligarchy. Counterpunch, 9-11 December. At http://michael-hudson.com/2011/12/europes-transition-from-social-democracy-to-oligarchy/

Hudson, M. (2012). The Bubble and Beyond: Fictitious Capital, Debt Deflation and the Global Crisis. Islet: Dresden.

Huntington, S.P. (1998). The Clash of Civilizations and the Remaking
of World Order. Simon & Schuster: New York.

Ingham, С.К. (1984). Capitalism Divided? The City and Industry in British Social Development. Macmillan: Basingstoke, UK.

Innis, Н. (1951). The Bias of Communication. University of Toronto
Press: Toronto.

Isaac, J.C. (1987). Power and Marxist Theory: A Realist Approach. Cornell University Press: Ithaca, NY.

Ivanes, С.Т. (2002). Romania: A kidnapped revolution and the history of a pseudo-transition. Eras Journal 2. At http://artsonline.monash.edu.au/eras/romania-a-kidnapped-revolution-and-the-history-of-a-pseudo-transition/

Jager, М. (1979). Von der Staatsableitung zur Theorie der Parteien:
Ein Terrainwechsel im Geister Antonio Gramscis. In Arbeitskreis westeuropaische Arbeiterbewegung (ed.), Eurokommunismus und Theorie der Politik. Argument Verlag: Berlin, pp. 45-64.

Jameson, Е. (2002). A Singular Modernity: Essay on the Ontology
of the Present. Verso: London.

Jellinek, С. (1905). Aligemeine Staatslehre, and edn. Verlag O. Hiring:
Berlin.

Jenson, J. (1986). Gender and reproduction: Or, babies and state. Studies in Political Economy 20: 9-46.

Jenson, J. (2007). The European UnionТs citizenship regime: Creating norms and building practices. Comparative European Potities 5 (1): 53-69.

Jessop, В. (1982). The Capitalist State: Marxist Theories and Methods. Маг.
tin Robertson: Oxford.

Jessop, B. (1985). Nicos Poulantzas: Marxist Theory and Political Strategy.
Macmillan: Basingstoke, UK.

480

===== PAGE 472 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Jessop, В. (1990). State Theory: Putting the Capitalist State in its Place.
Polity: Cambridge.

Jessop, B. (2002). The Future of the Capitalist State. Polity: Cambridge.

Jessop, B. (2004). Multi-level governance and multi-level meta-governance. In I. Bache and М. Flinders (eds.), Muitilevel Governance. Oxford University Press: Oxford, pp. 49-74.

Jessop, В. (20074). Dialogue of the deaf: Reflections on the PoulantzasЧ-Miliband debate. In P.Wetherly, С. W. Barrow,
and P.Burnham (eds), Class, Power and the State in Capitalist
Society. Palgrave: Basingstoke, UK, pp. 132-157.

Jessop, В. (2007b). State Power: A StrategicЧRetational Approach. Polity: Cambridge.

Jessop, B. (2009). Cultural political economy and critical policy studies. Critical Policy Studies 3 (3-4): 336-356.

Jessop, B. (2011). Rethinking the diversity of capitalism: Varieties
of capitalism, variegated capitalism, and the world market.
In С. Wood and С. Lane (eds), Capitalist Diversity and Diversity within Capitalism. Routledge: London, pp. 209-237.

Jessop, B. (2013). Revisiting the regulation approach: Critical reflections on the contradictions, dilemmas, fixes, and crisis dynamics of growth regimes. Capital & Class 37 (1): 5-24.

Jessop, B. (2014a). Capitalist diversity-and variety: Variegation,
the world market, compossibility and ecological dominance.
Capital & Class 38 (1): 43-56.

Jessop, В. (2014b). Repoliticizing depoliticization: Theoretical preliminaries on some responses to the American and Eurozone
debt crises. Policy & Politics 42 (2): 207-223.

Jessop, В. (2014c). Variegated capitalism, Modell Deutschland,
and the Eurozone crisis. Journal of Contemporary European
Studies 22 (3): 248-260.

Jessop, В. (20154). Comparative capitalisms and/or variegated capitalism. In I. Bruff, М. Ebenau, and C, May (eds), New Directions
in Critical Comparative Capitalisms Research. Palgrave Macmillan: Basingstoke, UK, pp. 65-82.

Jessop, B. (2015b). The symptomatology of crises: Reading crises
and learning from them: Some critical realist reflections. Journal of Critical Realism 14 (3): 1-37.

Jessop, В. (2015¢). Neo-liberalism, finance-dominated accumulation,
and the cultural political economy of austerity. In K. Featherstone and Z. M. Irving (eds), Politics of Austerity. Palgrave Macmillan: London, 85-108.

Jessop, В. (2016a). Neoliberalismen, kritische politische Okonomic, und Neoliberale Staaten. In T. Biebricher, ed.,
Der Staat des Neoliberalismus. Nomos Verlag: Baden-Baden,
Pp. 123-151.

481

===== PAGE 473 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Jessop, В. (2016b). The developmental state in an era of finance-dominated accumulation. In Y-W. Chu, ed., The Asian Developmental
State: Re-examinations and New Departures,ФNew York: Palgrave-Macmillan, pp. 27-55.

Jessop, B., Brenner, N., and Jones, M.R. (2008). Theorizing sociospatiality. Environment and Planning D: Society and Space
26.(3): 389-401.

Jessop, В. and Sum, М. Г. (2005). Beyond the Regulation Approach: Putting Capitalist Economies in their Place. Edward Elgar: Cheltenham.

Johnson, C. A. (1982). MITI and the Japanese Miracle: The Growth of Industrial Policy, 1925-1975. Stanford University Press: Stanford.

Johanson, С.А. (1987). Political institutions and economic performance: The governmentЧbusiness relationship in Japan, South
Korea, and Taiwan. In F.C. Deyo (ed.), The Political Economy
of the New Asian Industrialism. Comell University Press: Ithaca, NY, pp. 136-164. ©

Johnson, C.A. (2002). Blowback: The Costs and Consequences of American Empire. Sphere: New York.

Jones, M.R. and Jessop, B. (2010). Thinking state/space incompossibly. Antipode 42.(5): 1119-1149.

Jones, В. (2007). People/State/Territories: The Political Geographies of British State Transformation. Wiley Blackwell: Oxford.

Joseph, J. (2012). The Social in the Global: Social Theory, Governmentality and Global Politics. Cambridge University Press: Cambridge.

Joseph, J. (2014). Combining hegemony and governmentality to explain global governance. Spectrum: Journal of Global Studies
6.(1): 1-15.

Kaasch, A. and Martens, K. (eds) (2015). Actors and Agency in Global
Social Governance. Oxford University Press: Oxford.

Kaczyinski, R. (2014). Transnational internal security, democracy
and the role of the state. At http://www.inter-disciplinary.
net/at-the-interface/wp-content/uploads/2012/06/Kaczynski_web_i2_06_03.pdf.

Kalpagam, U. (2000). The colonial state and statistical knowledge.
History of the Human Sciences 13: 31-55.

Kang, D.C. (2002). Crony Capitalism: Corruption and Development
in South Korea and the Philippines. Cambridge University Press:
Cambridge.

Kannankulam, J. and Georgi, F. (2012). Die Europaische Integration
als materielle Verdichtung von Krafteverhaltnissen: Hegemonieprojekte im Kampf um das СStaatsprojekt EuropaТ. Phillips-Universitit Marburg, Marburg. At http://www.uni-marburg.de/fbo3/politikwissenschaft/cipoe/publikationen/publikationen/ago. pdf.

482

===== PAGE 474 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Karatani, К. (2014) The Structure of World History: From Modes of Production to Modes of Exchange. Duke University Press: Durham, NC.

Katz, R.S. and Mair, Р. (1994). Party organizations: From civil society to the state. In cidem (eds), How Parties Organize: Change and Adaptation in Party Organization in Western Democracies.
SAGE: London, pp. 1-22.

Katz, R.S. and Mair, P. (1995). Party organization, party democracy
and the emergence of the cartel party. In P. Mair (1997). Party
System Change: Approaches, and Interpretations. Clarendon: Oxford, pp. 93-119.

Katz, R.S. and Mair, P. (2002). The ascendancy of the party in public
office. In В. Gunther, J. M. Montero, and J.J. Linz (eds), Ройtical Parties: Old Concepts and New Challenges. Oxford University Press: Oxford, pp. 13-134.

Kautsky, К. (1914). Der Imperialismus. Die Neue Zeit 2.(32), и September.

Kayaoglu Т. (2010). Legal Imperialism: Sovereignty and Extraterritoriality in Japan, the Ottoman Empire, and China. Cambridge University Press: Cambridge.

Keating, М. (2001). Plurinational Democracy: Stateless Nations т a Postsovereign Era. Oxford University Press: Oxford.

Kellner, D. (2005). Western Marxism. In A. Harrington (ed.), Modern Social Theory: An Introduction. Oxford University Press:
Oxford, pp. 154-174. у

Kelly, О. (2003). The State of the Political: Conceptions of Politics
and the State in the Thought of Max Weber, Carl Schmitt and Franz
Neumann. Oxford University Press: Oxford.

Kelly, M. G. E. (2009). The Political Philosophy of Michel Foucault. Routledge: London.

Kelsen, H. (1945). General Theory of Law and the State. Harvard University Press: Cambridge, MA.

Kenway, Р. (1980). Keynes, Marx and the possibility of crisis. Сатbridge Journal of Economics 4.(1): 23-36.

Kirchheimer, O. (1966). The transformation of Western European party systems. In J.La Palombara and М. Weiner (eds), Political
Parties and Political Development. Princeton University Press:
Princeton, NJ, pp. 177-200.

Kirchheimer, О. (1969). Party structure and mass democracy in Europe. In idem, Politics, Law and Social Change: Selected Essays
of Otto Kirchheimer. Columbia University Press: New York,
рр. 245-268.

Kitschelt, Н. (1991). Industrial governance structures, innovation
strategies, and the case of Japan: Sectoral or cross-national comparative analysis? International Organization 45 (4):
453-493.

483

===== PAGE 475 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Kjaer, Р.Е. (2010). Between Governing and Governance: On the Emergence, Function and Form of EuropeТs PostNational Constellation.
Hart: Oxford.

Klare, М. (2001). Resource Wars: The New Landscape of Global Conflict.
Metropolitan Books: New York. -

Klare, М. (2012). The Race for WhatТs Left: The Global Scramble
Sor the WorldТs Last Resources. Metropolitan Books: New York.

Kofele-Kala, N. (2006). The International Law of Responsibility for Economic Crimes: Holding State Officials Individually Liable for Fraudulent Enrichment. Ashgate: Aldershot, UK.

Kohli, A. (2004). StateDirected Development: Political Power and Industri alization in the Global Periphery. Princeton University Press:
Princeton, NJ.

Kooiman, J. (е4.) (1993). Modern Governance: New GovernmentЧSociety Interactions. SAGE: London.

Kooiman, J. (2003). Governing as Governance. SAGE: London.

Kooiman, J. and Jentoft, S. (2009). Meta- governance: Values, norms
and principles, and the making of hard choices. Public Administration 87.(4): 818-836.

Koole, В. (1994). The vulnerability of the modern cadre party
in the Netherlands. In R. Katz & P. Mair (eds), How Parties
Organize: Change and Adaptation in Party Organizations in Western Democracies. SAGE: London, pp. 278-304.

Kornhauser, W. (1959). The Politics of Mass Society. Routledge & Kegan Paul: London.

Koselleck, R. (1985). Futures Past: On the Semantics of Historical Time.
MIT Press: Cambridge, MA.

Kostiner, J. (ed.) (2000). Middle East Monarchies: The Challenge of Modernity. Lynne Rienner: Boulder, СО.

Kratke, М. (1984). Die Kritik der Staatsfinanzen: Zur politischen Okonomie des Steuerstaats. УЗА: Hamburg.

Kratochwil, F. (1986). Of systems, boundaries, and territoriality:
An inquiry into the formation of the state system. World Poiitics 34.(1): 27-52.

Kriesi, H., Lavenex, 5., Esser, F., Matthes, J., Bihlmann, M., and Bochsler, D. (2013). Democracy in the Age of Globalization and Mediatization. Palgrave Macmillan: Basingstoke, UK.

Krouwel, A. (2003). Otto Kirchheimer and the catch-all party. West
European Politics 26 (2): 23-40.

Lachmann, К. (2010). States and Power, Polity: Cambridge.

Laclau, Е. and Mouffe, С. (1985). Hegemony and Socialist Strategy. New
Left Books: London.

Lange, 5. (2003). Niklas Luhmanns Theorie der Politik: Eine Abklarung
der Staatsgeselischaft. Westdeutscher Verlag: Opladen.

484

===== PAGE 476 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Lapavitsas, С. (2013). Profiting without Producing: How Finance Exploits
Us All. Verso: London.

Larrain, J. (1986). Theories of Development: Capitalism, Colonialism
and Dependency. Polity: Cambridge.

Larsson, B. (2013). Sovereign power beyond the state: A critical reappraisal of governance by networks. Critical Policy Studies 7 (2): 99-114.

Lasswell, H.D. (1950). National Security and Individual Freedom.
McGraw Hill: New York.

Latour, В. (2005). Reassembling the Social: An Introduction to Actor= Network Theory. Oxford University Press: New York.

Latour, В. (2010). The Making of Law: An Ethnography of the Conseil
d'état, Polity: Cambridge.

Law, J. (2009). Actor network theory and material semiotics.
In В. 5. Turner (ed.), The Blackwell Encyclopedia of Social Theory. Wiley Blackwell: Oxford, pp. 142-158.

Le Billon, P. (2005). Diamond wars? Conflict diamonds and geographies of resource wars. Annals of the American Association of Geographers 98 (2): 345-371.

Lefebvre, Н. (1968). Le Droit 8 la ville. Anthropos: Paris.

Lefebvre, H. (1971). Everyday Life in the Modern World. Penguin: Нагmondsworth, UK.

Lefebvre, H. (1991) [1978]. The Production of Space. Blackwell: Oxford.

Lefebvre, H. (2004) [1992]. Rhythmanalysis: Space, Time and Everyday
Life. Continuum: London.

Leibholz, С. (1966). Das Wesen der Reprisentation und der Gestaltwandel
der Demokratie im 20. Jahrhundert. Walter de Gruyter: Berlin.

Lemke, T. (1997). Eine Kritik der politischenТ Vernunft: Foucaults Analyse
der modernen Gouvernementalitdt. Argument Verlag: Hamburg.

Lenin, V.I. (1972) [1917]. State and Revolution. In idem, Collected Works,
vol. 35. Progress Publishers: Moscow, рр. 381-492.

Lepsius, М. В. (1993). Demokratie in Deutschland: SoziologischЧhistorische Konstellationsanalysen, ausgewdhite Aufsdtze. Vandenhoeck
& Ruprecht: Géttingen.

Levene, М. (20058). Genocide in the Age of the NationState, vol.1: The Meaning of Genocide. Г.В. Tauris: London.

Levene, М. (2005b). Genocide in the Age of the Nation State, vol. 2: The Rise
of the West and the Coming of Genocide. 1. B. Tauris: London.

Li, M. (2008). The Rise of China and the Demise of the Capitalist World
Economy. Pluto: London.

Lijphart, A. (1969). Consociational democracy. World Politics 21 (2):
207-225. .

Lijphart, A. (1999). Patterns of Democracy: Government Forms and Performance in ThirtySix Countries. Yale University Press: New Haven, CT.

485

===== PAGE 477 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Lijphart, А. (2008). Thinking about Democracy: Power Sharing and Маjority Rule in Theory and Practice. Routledge: London.

Lindblom, С.Е. (1977). Politics and Markets: The World's Political Economic Systems. Basic Books: New York.

Lindsey, J. R. (2013). The Concealment of the State. Bloomsbury: London,

Ling, L. (1996). Feminist international relations: From critique to reconstruction, Journal of International Communication 3 (1):
27-41.

Linz, J.J. (19доа). The perils of presidentialism. Journal of Democracy
1 (1): 51-69.

Linz, J.J. (1990Ъ). The virtues of parliamentarism. Journal of Democracy
1 (3): 84-91.

Linz, J.J. (1993). State building and nation building. European Review 1 (4): 355-369.

Linz, J.J. (1994). Presidential or parliamentary democracy: Does
it make a difference? In J.J. Linz and A. Valenzuela (eds),
the Crisis of Presidential Democracy: Comparative Perspective.
Johns Hopkins University Press: Baltimore, MD, pp. 3~89.

Linz, J.J. (1998). DemocracyТs time constraints. International Political
Science Review 19 (1): 19-39.

Linz, J.J. (2000). Totalitarian and Authoritarian and Regimes. Lynne Rienner: Boulder, co. .

Linz, J.J. (2002). Parties in contemporary democracies: Problems
and paradoxes. In К. Gunther, J.R. Montero, and J.J. Linz
(eds), Political Parties: Old Concepts and New Challenges. Oxford
University Press: Oxford, pp. 291-317. ~

Linz, J.J. and Stepan, A. (eds) (1996). Problems of Democratic Transitions and Consolidation: Southern Europe, South America, and PostCommunist Europe. John Hopkins University Press: Baltimore, MD.

Lipschutz, R. (2005). Global civil society and global governmentality. In G. Baker and D. Chandler (eds), Global Civil Society.
Routledge: London.

Lipset, S.M. and Rokkan, 8. (1967). Cleavage structures, party systems, and voter alignments: An introduction. In cidem (eds),
Party Systems and Voter Alignments: CrossNational Perspectives.
Free Press: New York, pp. 1-64. у

Listner, М. (2012). Could commercial space help define and delimitate the boundaries of outer space? Space Review: Essays and Commentary about the Final Frontier, 29 October. At http://www.thespacereview.com/article/2180/1.

Lloyd, G. (1983). The Man of Reason: СMaleТ and СFemaleТ in Western Philosophy. University of Minnesota Press: Minneapolis.
Lofgren, М. (2014). Anatomy of the deep state. 21 February. At hetp://

billmoyers.com/2014/02/21/anatomy-of-the-deep-state/#1.

486

===== PAGE 478 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Loughlin, М. (2009). In defence of Staaislehre. Der Staat 48 (1): 1-28.

Loughlin, М. (2014). Foundations of Public Lew. Oxford University
Press: Oxford.

Luhmann, N. (1979). Trust and Power. Wiley: Chichester. .

Luhmann, М. (1982). The future cannot begin: Temporal structures
in modern society. In idem, The Differentiation of Society. Columbia University Press: New York, pp. 271-288.

Luhmann, М. (1989). Staat und Staatsrason im Ubergang von traditionaler Herrschaft zu moderner Politik. In idem, Gesellschaftstruktur und Semantik 3. Suhrkamp: Frankfurt, pp. 74-103.

Luhmann, М. (1998). Observations on Modernity. Polity: Cambridge.

Luhmann, М. (2000). The Reality of the Mass Media. Polity: Cambridge.

Lukacs, С. (1971) [1923]. History and Class Consciousness: Studies in Marxist Dialectics. Merlin: London.

MacKay, J. (2006). State failure, actor-network theory, and the theorisation of sovereignty. Brussels Journal of International Studies 3: 61-98. 7

MacKinnon, С. (1989). Towards a Feminist Theory of the State. Harvard
University Press: Cambridge, MA.

MacLaughlin, J. (2001). Relmagining the State. The Contested Terrain
of NationBuilding. Pluto: London.

Mazzucato, М. (2013). The Entrepreneurial State: Debunking Public vs
Private Sector Myths. Anthem: London.

McCormick, J. P. (2004). From constitutional technique to Caesarist
ploy: Carl Schmitt on dictatorship, liberalism, and emergency
powers. In Р. Baehr and М. Richter (eds), Dictatorship in History and Theory: Bona partism, Caesarism, and Totalitarianism. Cambridge University Press: Cambridge, pp. 197-200.

McCoy, А.М. (2009). Policing AmericaТs Empire: The United States,
the Philippines, and the Rise of the Surveillance State. University
of Wisconsin Press: Madison.

McFarland, A. S. (2004). Neopluralism: The Evolution of Political Process
Theory. University of Kansas Press: Lawrence.

McIntosh, D. (1977). The objective bases of Max WeberТs ideal types.
History and Theory \6 (3): 265-279.

McMichael, P. (1996). Development and Social Change: 4 Global Perspective. Pine Forge Press: Thousand Oaks, СА.

McNally, С.А. (2012). Sino-capitalism: ChinaТs reemergence and
the international political economy. World Politics 64 (4):
741-776.

MeNicoll, С. (2003). Population. In Р. Решепу and С. McNicoll
(eds), Encyclopedia of Population. Macmillan: New York,
pp. 226-234.

487

===== PAGE 479 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Mainwaring, 5. and Shugart, M.S. (1997). Juan Linz, presidentialism, and democracy: A critical appraisal. Comparative Politics 29 (4): 449-471.

Mann, М. (1984). The autonomous power of the state. European Journal of Sociology 25 (2): 187-213.

Mann, М. (1986). The Sources of Social Power, vol.1: A History of Power from the Beginning to ad 1760. Cambridge University Press:
Cambridge. =

Мапи, М. (1996). The Sources of Social Power, vol. 2: The Rise of Classes and NationStates. Cambridge University Press: Cambridge.

Mann, M. (2008). The infrastructural power of the state. Studies
in Comparative International Development 43: 355-365.

Mann, М. (20124). The Sources of Social Power, vol. 3: Global Empires
and Revolution. Cambridge University Press: Cambridge.

Mann, M. (2012b). The Sources of Social Power, vol. 4: Globalizations,
1945-2011. Cambridge University Press: Cambridge.

Maran, В. (1989). Torture: The Кое of Ideology in the FrenchЧAlgerian
War. Praeger: New York.

Marshall, A.G. (2015). World Economic Forum: A history and analysis. Transnational Institute, Amsterdam. At www.tni.org/article/world-economic-forum-history-and-analysis (accessed
21 March 2015). °

Marx, К. (1967) [1896]. Capital, vol. 3. Lawrence & Wishart: London.

Marx, К. (1975) [1843]. Contribution to the Critique of HegelТs Philosophy
of Law. In MECW, vol. 3, pp. 3-129.

Marx, K. (1976a) Preface to the first German edition of Capital.
In idem, Capital. A Critique of Political Economy, vol, 1. Lawrence & Wishart: London, pp. 7-11.

Marx, К. (1976b) Capital. A Critique of Political Economy, vol. 1. Lawrence & Wishart: London <1883/1887> |

Marx, К. (1978а) [1850]. The Class Struggles т France. In МЕСУ,, vol.10,
РР. 47-145.

Marx, К. (1978b) [1852]. The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte.
In MECW, vol. п, pp. 99-197.

Marx, К. (1986) [1858]. The rule of the pretorians. In MECW, vol.15,
Pp. 464-467.

Marx, К. (1989) [1875]. Critique of the Gotha Programme. In MECW,
vol. 28, pp. 75-99.

Marx, К. and Engels, Е. (1976a) [1845-6]. The German Ideology.
In MECW, vol. 5, рр. 19-53.

Marx, К. and Engels, F. (1976b) [1848]. Manifesto of the Communist Рагty. In MECW, vol. 6, pp. 477-519.

Mayntz, В. (2003). New challenges to governance theory. In H. Bang
(ed.), Governance as Social and Political Communication. Manchester University Press: Manchester, pp. 27-40.

488

===== PAGE 480 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Medalye, J. (2010). Neoclassical, institutional, and Marxist approaches to the environment-economic relationship. At http://

Messner, D. (1998). The Network Society. Cass: London.

Meuleman, L. (2008). Public Management and the Metagovernance of Hierarchies, Networks and Markets. Springer: Heidelberg.

Meyer, J. W., Boli, J., Thomas, С. M., and Ramirez, F.O. (1997). Wor1d society and the nation-state. American Journal of SoGology
103 (1): 144-183.

Meyer, Т. (2002). Media Democracy: How the Media Colonize Politics.
Polity: Cambridge.

Michels, В. (1962) [1911]. Political Parties. Collier: New York.

Migdal, J. (1988). Strong States and Weak Societies. University of California Press: Berkeley.

Migliaro, L.R. and Misuraca, P. (1982). The theory of modern bureaucracy. In А. $. Sassoon (ed.), Approaches to Gramsci. Writers & Readers: London, pp. 70-91.

Miliband, R. (1969). The State in Capitalist Society. Weidenfeld & Nicolson: London.

Miliband, R. (1977). Marxism and the State. Oxford University Press:
London, -

Miller, Р. and Rose, М. (2008). Governing the Present. Administering Eco
nomic, Social and Personal Life. Polity: Cambridge.

Misztal, B. (1996). Trust in Modern Societies: The Search for the Bases
of Social Order. Cambridge University Press: Cambridge.

Mitchell, T. J. (1991). The limits of the state: Beyond statist approaches and their critics. American Political Science Review 85 (1):
77-96.

Mitchell, TJ. (1999). Society, economy and the state effect. In G. Steinmetz (ed.), State/Culture: State Formation after the Cultural Turn.
Cornell University Press: Ithaca, NY, pp. 76-97.

Montero, J.R. and Gunther, R. (2002). Introduction: Reviewing and Reassessing Parties. In R.Gunther, J. В. Montero,
and J.J. Linz (eds), Political Parties: Old Concepts and New Challenges, рр.1-38.

Moore, J. W. (201§a). The capitalocene. Part I: On the nature & origins
of our ecological crisis. Journal of Peasant Studies.

Moore, J. W. (2015b). The capitalocene. Part 1: Abstract social nature
and the limits to capital. Journal of Peasant Studies.

Moore, 5. W. (1957). The Critique of Capitalist Democracy. Paine Whitman: New York. .

Morgan, Е.5. (1988). Inventing the People: The Rise of Popular Sovereignty in England and America. МУ. МГ. Norton: New York.

Morgenthau, H.J. (1954). Politics among Nations: The Struggle for Power
and Peace, 2nd edn. Alfred A. Knopf: New York.

489

===== PAGE 481 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Morgenthau, Н.). (1962). Politics т the Twentieth Century, vol.
The Decline of Democratic Politics. University of Chicago Press:
Chicago.

Miller, J.C., Reinfeldt, S., Schwarz, R., and Tuckfield, М. (1994).
Der Зав! in den Kapfen: Anschlisse an Louis Althusser und Nicos
Poulantzas, Decaton: Mainz.

Miller, W. and Strom, К. (1999). Party behavior and Tepresentative
democracy. In eidem (eds), Policy, Office, or Votes? How Political
Parties in Western Europe Make Hard Decisions. Cambridge University Press: Cambridge, pp. 279-309.

Mulvad, A.C. M. (2015). Competing hegemonic projects within ChinaТs variegated capitalism: СLiberalТ Guangdong vs. СstatistТ
Chongqing. New Political Economy 20 (2): 199-227.

Muhll, G.E. van der (2003). Ancient empires, modern states, and
the study of government. American Review of Political Science 6: 345-376.

Nelson, В. К. (2006). The Making of the Modern State: A Theoretical Evolution. Palgrave: Basingstoke, UK.

Neocleous, M. (2000). The Fabrication of Social Order: A Critical Theory
of State Power. Pluto: London.

Neocleous, М. (2003). Imagining the State. Open University Press:
Maidenhead.

Neocleous, M. (2006). The problem with normality, or Taking exception to Сpermanent emergencyТ. Alternatives 31 (2): 191-213.

Nettl, J. P. (1968). The state as a conceptual variable. World Politics 20
(4): 559-592.

Neumann, S. (1956). Toward a comparative study of political parties.
In idem (ed.), Modern Political Parties: Approaches to Comparative Politics. University of Chicago Press: Chicago, рр. 395-421.

Newman, D. and Paasi, А. (1998). Fences and neighbours in the postmodern world: Boundary narratives in political geography.
Progress in Human Geography 22: 186-207.

Nietzsche, F.W. (1994) [1887]. On the Genealogy of Morals: A Polemic.
Cambridge University Press: Cambridge.

Nooteboom, В. (2002). Trust: Forms, Foundations, Functions, Failures
and Figures. Edward Elgar: Cheltenham, UK.

Nordhaug, C. (2002). Globalisation and the state: Theoretical paradigms. European Journal of Development Research 14 (10):
5-27.

Nordlinger, Е.А. (1981). The Autonomy of the Democratic State. Harvard
University Press: Cambridge, MA.

Nye, J. (2004). Smart Power: The Means to Success in World Politics. PublicAffairs: New York.

OТConnor, J. (1973). The Fiscal Crisis of the State. St Martins: New York.

490

===== PAGE 482 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Oberndorfer, L. (2015). From new constitutionalism to authoritarian constitutionalism: New economic governance and the state of European democracy. In J. Jager and Е. Springler (eds),
Asymmetric Crisis in Europe and Possible Futures. Routledge: Lon-

. don, рр. 185-205.

Onis, Z. (1991). The logic of the developmental state. Comparative Po-
#1; 24 (1): 109-126.

Offe, С. (1972). Strukturprobleme des kapitalistischen Staates. Suhrkamp:
Frankfurt. °

Offe, C. (1975). The theory of the capitalist state and the problem
of policy formation. In Г. М. Lindberg, К. Alford, С. Crouch,
and С. Offe (eds), Stress and Contradiction in Modern Capitalism.
D.C. Heath: Lexington, KT, pp. 125-144.

Offe, C. (1983). Contradictions of the Welfare State. Hutchinson: London.

Offe, C. (2000). Governance. An Сempty signifierТ? Constellations 16
(4): 550-563.

Ohmae, К. (1995). The End of the Nation State: The Rise of Regional Economies. Free Press: New York.

Ojakangas, M. (2012). Michel Foucault and the enigmatic origins
of biopolitics and governmentality. History of the Human Sciences 25 (1): 1-14.

Ong, А. (2000). Flexible Citizenship: The Cultaral Logics of Transnationaity. Duke University Press: Durham, NC.

Ortner, 5. (1978). The virgin and the state. Feminist Studies 45 (3): 9-35.

Osiander, А. (2001). Sovereignty, international relations, and the Westphalian myth. international Organization 55: 251-287.

Overbeek, H. and van Apeldoorn, B. (eds) (2012). Neoliberalism in Crisis, Palgrave Macmillan: Basingstoke, UK.

Palonen, K. (2006). Two concepts of politics, two histories of a concept? Conceptual history and present controversies. Distinktion: Scandinavian Journal of Social Theory 7 (1): u-25.

Panebianco, A. (1988). Political Parties: Organization and Power. Cambridge University Press: Cambridge.

Panitch, L. (2000). The new imperial state. New Left Review 2: 5-20.

Panitch, L. and Gindin, $. (2012). The Making of Global Capitalism:
The Political Economy of American Empire. Verso: London.

Park, B. (2008). TurkeyТs deep state: Ergenekon and the threat to democratisation in the Republic. The RUSI Journal 153 (5): 54-59.

Parker, G. (1996). The Military Revolution. Cambridge University Press:
Cambridge.

Parsons, T. (1969). Politics and Social Structure. Free Press: New York.

Pashukanis, Е.В. (1978) [1924]. Law and Marxism: A General Theory.
Ink Links: London.

Pateman, С. (1989). Ihe Disorder of Women. Polity: Cambridge.

491

===== PAGE 483 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Patomaki, Н. (2008). The Political Economy of Global Security. Routledge: London.

Pauketat, T.R. (2007). Chiefdoms and Other Archaeological Delusions,
AltaMira: Lanham, MD.

Paul, О.Е. (2003). Rescaling IPE: Subnational States and the Regulation
of Global Political Economy. Routledge: London.

Peck, J. A. (2010). Constructions of Neoliberal Reason. Oxford University Press: New York.

Peck, J. and Theodore, М, (2015). Риз Policy: Experimental Statecraft
at the Thresholds of Neoliberalism. University of Minnesota Press:
Minneapolis.

Peet, В. (2011). Inequality, crisis and austerity in finance capitalism.
Cam bridge Journal of Regions, Economy and Society, 4: 383-399.

Peters, В.С. and Pierre, J. (eds) (2004). The Politicigation of the Civil
Service in Comparative Perspective. Routledge: London.

Petit, V. (2013). Counting Populations, Understanding Societies: Towards
an Interpretative Approach. Springer: Dordrecht.

Pierre, J. (ed.) (1999). Debating Governance: Authority, Steering, and Democracy. Oxford University Press: Oxford.

Pierson, P. (2002). Coping with permanent austerity: Welfare state restructuring in affluent democracies. Revue frangaise de sociologie
43 (2): 369-406. Poggi, С. (1978). The Development of the Modern State: A Sociological Introduction. Polity: Cambridge.

Pijl, K. van der (2007). Nomads, Empires and States: Modes of Foreign Relations and Political Economy, vol.1. Pluto: London.

Poguntke, T. and Webb, P. (eds) (2007). The Presidentialisation of PoHitics. Oxford University Press: Oxford.

Polanyi, K. (1957). Trade and Market in the Early Empires: Economies
in History and Theory. Free Press: New York.

Pomper, P. (2005). The history and theory of empires. History and Theory 44 (Theme issue), 1-27.

Portelli, H. (1972). Gramsci et le bloc historique. Maspero: Paris.

Porter, В.П. (1994). Wer and the Rise of the State: The Military Foundations of Modern Politics. Free Press: New York.

Postone, М. (1993). Téme, Labor and Social Domination: A Reinterpretation of MarxТs Theory. Cambridge University Press: New
York.

Potter, S.J. and Saha, J. (2015). Global history, imperial history and
connected histories. Journal of Colonialism and Colonial Histoту. 16 (1).

Poulantzas, N. (1973) [1968]. Political Power and Social Classes. New
Left Books: London.

Poulantzas, N. (1974) [1972]. Fascism and Dictatorship. New Left Books.
London.

492

===== PAGE 484 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Poulantzas, М. (1975). Classes т Contemporary Capitalism. New Left
Books: London.

Poulantzas, М. (1976). Crisis of the Dictatorships. Verso: London.

Poulantzas, N. (1978). State, Power, Socialism. Verso: London.

Poulantzas, N. (1979) [1976]. The political crisis and the crisis
of the state. In J. W. Freiburg (ed.), Critical Sociology. Halstead
Press: New York, pp. 373-393.

Prescott, J. (1987). Political Frontiers and Boundaries. Allen & Ом:
London.

Price, В.М. (1991). The Apartheid State in Crisis: Political Transformation
of South Africa, 1975-1990. Clarendon: Oxford.

Provan, K.G. and Kenis, P. (2008). Modes of network governance,
structure, management, and effectiveness. Journal of Public Administration Research and Theory 18 (2): 229-252.

Przeworski, A. (1977). Proletariat into a class: The process of class formation from Karl KautskyТs The Class Struggle to recent controversies. Politics & Society 7 (4): 343-401.

Przeworski, A. (1993). Democracy and the Market: Political and Economic
Reforms in Eastern Europe and Latin America. Cambridge University Press: New York.

Pufendorf, 5. (1672) [1759]. De iure naturae et gentium libri осо
[Of the Law of Nature and Nations, Eight Books]. Lund.

Puhle, H.-J. (2002). Still the age of catch-allism? Volksparteien and
Parteienstaat in Crisis and Re-equilibration. In R. Gunther,
J. К. Montero, and J.J. Linz (eds), Political Parties: Old Concepts
and New Challenges. Oxford University Press: Oxford, pp. 58-83.

Purvis, T. (1998). Aboriginal peoples and the limits of the state-sovereigntyЧ nation triplet: Historical and contemporary reflections
on the nationalities principle. PhD Thesis, Lancaster University, United Kingdom.

Putnam, В. О. (2000). Bowling Alone: The Collapse and Revival of Ameri
can Community. Simon & Schuster: New York.

Radice, H. (2000). Globalization and national capitalisms: Theorizing convergence and differentiation. Review of International
Political Economy 7 (4): 719-742.

Rapp, R. (1977). Gender and class: An archaeology of knowledge
concerning the origin of the state. Dialectical Anthropology 2
(4): 309-316.

Rasmus, J. (2010). Epic Recession. Prelude to Global Depression. Pluto: London.

Redmond, Е.М. and Spencer, C.S. (2012). Chiefdoms at the thteshold: The competitive origins of the primary state. Journal
of Anthropological Archaeology 31: 22-37.

Rehmann, J. (2013). Theories of Ideology: The Powers of Alienation and Subjection. Brill: Leiden.

493

===== PAGE 485 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Reinhard, W. (ed.) (1999). Die Versteatlichung der Welt. Europdische
Staatsmodelle undaufereuropiische Machtprozesse. Oldenbourg
Verlag: Munich.

Renan, Е. (1882). QuТest-ce quТune nation? Lecture at the Sorbonne,
Paris. At http://www.nationalismproject.org/what/renan.htm

Reno, ©, (1998). Warlord Politics and African States. Lynne Rienner:
Boulder, co.

Roberts, J. (2006). Philosophizing the Everyday: Revolutionary Praxis
and the Fate of Cultural Theory. Pluto: London.

Roberts, J.T. (2011). Multipolarity and the new world (dis)order: us
hegemonic decline and the fragmentation of the global climate
tegime. Global Environmental Change 21 (3): 776-784.

Robinson, W.I. (2004). A Theory of Global Capitalism: Transnational
Production, Transnational Capitalists, and the Transnational State.
Johns Hopkins University Press: Baltimore, MD.

Robinson, W. I. (2012). Global capitalism theory and the emergence
of transnational elites. Critical Sociology 38 (3): 349-363.

Rogers, С. (ed.) (1955). The Military Revolution Debate. Westview Press:
Boulder, СО. й

Rohrschneider, К. and Whitefield, 5. (2012). The Strain of Representetion. Oxford University Press: Oxford.

Rokkan, 5. (1999). State Formation, NationBuilding and Mass Politics in Europe: The Theory of Stein Rokkan. Oxford University Press: Oxford.

Rosa, Н. (2013). Social Acceleration: A New Theory of Modernity. Columbia University Press: New York.

Rossiter, С.Г. (1948). Constitutional Dictatorship: Crisis Government
in the Modern Democracies.

Rothe, D.L. (2009). State Criminatity: The Crime of All Crimes. Lexington: Lanham, MD.

Rousseau, J.-J. (1758). Discours sur l'économie politique. At http://www.
ac-grenoble.fr/PhiloSophie/file/rousseau_economic¢_politique.pdf.

Rousseau, J.-J. (1792). Du contrat social, ou Principes du droit politique.
Rey: Amsterdam.

Routley, L. (2014). Developmental states in Africa? A review of ongoing debates and buzzwords. Development Policy Review 32
(2): 159-177.

Rab, Е (2005). Sind die Parteien noch zu retten? Zum Stand der gegenwartigen Parteien und Partciensystemforschung. Neue Po
litische Literatur 50 (3): 397-421.

Ruggie, J. (1993). Territoriality and beyond. International Organization 47 (1): 139-174.

Rupert, М. and Solomon, M.S. (2006). Globalization and International Political Economy: The Politics of Alternative Futures. Rowman
and Littlefield: Lanham, MD.

494

===== PAGE 486 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Sassatelli, М. (2002). Imagined Europe: The shaping of a European
cultural identity through EU cultural policy. Zuropean Journal
of Social Theory 5 (4): 435-451.

Sassoon, A. 5. (1980). GramsciТs Politics. Croom Helm: London.

Satter, D. (2003). Darkness at Dawn: The Rise of the Russian Criminal State. Yale University Press: New Haven, CT.

Sauer, В. (1997). СDie Magd der IndustriegesellschaftТ: Anmerkungen
zur Geschlechtsblindheit von Staats Ч und Institutionstheorien. In B. Kerchner and G. Wilder (eds), Staat und Privatheit.
Westdeutscher Verlag: Opladen, pp. 29-53.

Schafer, A. and Streeck, W. (eds) (2013). Politics in the Age of Austerity. Polity: Cambridge.

Scharpf, F. W. (1993). Games in Hierarchies and Networks: Analytical
and Empirical Approaches to the Study of Governance Institutions.
Campus: Frankfurt.

Scharpf, F. W. (1999). Governing in Europe: Effective and Democratic? Oxford University Press: Oxford.

Scheppele, К.Е. (2004). Law in a time of emergency: States of exception and the temptations of 9/11. Journal of Constitutional Law
6 (5): 1001-1083. у

Scheuerman, W.E. (1994). Between the Norm and the Exception. МТТ
Press: Cambridge, MA.

Scheuerman, W.E. (1996). The Rule of Law Under Siege: Selected Essays
of Franz L. Neumann and Otto Kirchheimer. University of California Press: Berkeley. .

Scheuerman, W. Е. (2000). The economic state of emergency. Cardo20 Law Review 21 (5-6): 1869-1894.

Scheuerman, М. Е. (2003). Liberal Democracy and the Social Acceleration of Time. Johns Hopkins University Press: Baltimore, MD.

Scheuerman, W. E. (2006). Emergency powers. Annual Review of Law
and Society 2: 257-277.

Scheuerman, W.E. (2008). Frankfurt School Perspectives on Globalization. Democracy, and the Law. Routledge: London.

Schmalenbach, H. (1922). Die soziologische Kategorie des Bundes.
In W. Strich (ed.), Die Dioskuren: Jahrbuch fir Geisteswissenschaften, Meyer & Jessen: Munich, pp. 35-105.

Schmitt, С. (1985) [1922]. Political Theology: Four Chapters on the Concept of Sovereignty. MIT Press: Cambridge, MA.

Schmitt, C. (1988) [1923]. The Crisis of Parliamentary Democracy. MIT
Press: Cambridge, MA.

Schmitt, С. (2003) [1950]. Zhe Nomos of the Earth in the International
Law of the Jus Publicum Europaeum. Telos Press: New York.

Schmitt, C. (2013) [192]. Dictatorship: From the Origin of the Modern
Concept of Sovereignty to Proletarian Class Struggle. Polity: Cambridge.

495

===== PAGE 487 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Schmitter, Р.С. (1996). Imagining the future of the Euro-polity
with the help of new concepts. In G. Marks, F. W. Scharpf,
and P.C.Schmitter (eds), Governance in the Eurgpean Union.
SAGE: London, pp. 121-150.

Schumpeter, J.A. (1954) [1918]. Crisis of the tax state. International
Economic Papers, 4: 5-38.

Schuppert, С.Е (2010). Der Staat als Prozess: Eine staatstheoretische Skizze in sieben Aufsdtzen. Campus: Frankfurt.

Scott, J. (1998). Seeing like a State: How Certain Schemes to Improve
the Human Condition Have Failed. Yale University Press: New
Haven, CT.

Scott, J. (2009). The Art of Not Being Governed: An Anarchist History
of Upland Southeast Asia. Yale University Press: New Haven.

Scott, Р.О. (20144). The American Deep State: Wall Street, Big Oil, and
the Attack on US Democracy. Rowman & Littlefield: Lanham, MD.

Scott, Р.О. (2014b). The state, the deep state, and the Wall Street overworld. Asia-Pacific Journal: Japan Focus 12 (5). At hetp://japanfocus.org/-Peter_Dale-Scott/40g90/article. pdf.

Segesvary, У. (2004). World State, Nation States, or NonCentratized Institutions? A Vision of the Future in Politics. University Press of America: Lanham, MD.

Service, E.R. (1962). Primitive Social. Organization. Harcourt Brace:
New York.

Service, E.R. (1975). Origins of the State and Civilization: The Process
of Cultural Evolution. Norton: New York.

Seymour, К. (2014). Against Austerity. Pluto: London. °

Shaw, M. (2000). Theory of the Global State. Cambridge University
Press: Cambridge.

Shefter, M. (1994). Political Parties and the State: The American Historical
Experience. Princeton University Press: Princeton, NJ.
Sinclair, T. J. (2005). The New Masters of Capital: American Bond Rating
Agencies and the Politics of Creditworthiness. Cornell University

Press: Ithaca, NY.

Skinner, ©, (1989). State. In T. Ball, J. Farr, and В.Г. Hanson (eds),
Political Innovation and Conceptual Change. Cambridge University Press: Cambridge, pp. 90-131.

Skinner, Q, (2009). A genealogy of the modern state. Proceeding:
of the British Academy 162: 325-370.

Skocpol, T. (1979). States and Social Revolutions: A Comparative Analysis of France, Russia, and China. Cambridge University Press:
Cambridge.

Smith, A. D. (1986). Zhe Ethnic Origins of Nations. Blackwell: Oxford.

Smith, A.D. (1995). Nations and Nationalism in а Global Era. Polity:
Cambridge.

496

===== PAGE 488 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Smith, О.Е. (1990). Texts, Facts and Femininity: Exploring the Relations
of Ruling. Routledge: London.

Smith, M.J. (1990). Pluralism, reformed pluralism and neopluralism:
The role of pressure groups in policy-making. Political Studies
38 (2): 302-322.

Smith, R. (2013). Capitalism and the destruction of life on Earth: Six
theses on saving the humans. Realworld economics review 64.
At http://www. paecon.net/PAEReview/issue64/Smith64.pdf

Sdyler, M. (2013). Informal institutions, forms of state and democracy:
The Turkish deep state. Democratization 20 (2): 310-334.

Solty, I. (2013). The future of the left and world-wide socialism
in the context of the fourth organic crisis of global(-izing)
capitalism after the austerity turn: A Transatlantic perspective. In Chinese Academy of Social Sciences (ed.), Socialism
and the World Today. Chinese Academy of Social Sciences: Beijing, рр. 67-94.

Spencer, С. $. (2003). War and early state formation in Oaxaca, Меxico. Proceedings of the National Academy of Sciences 100 (20):
1185-1187.

Spencer, С.5. (2010). Territorial expansion and primary state formation. Proceedings of the National Academy of Sciences 107 (16):
719-7126.

Spruyt, Н. (1993). The Sovereign State and its Competitors: An Analysis
of Systems Change. Princeton University Press: Princeton, NJ.

Standing, С. (20m). The Precariat: The New Dangerous Class. Bloomsbury: London.

Stasavage, D. (201). States of Credit: Size, Power, and the Development
of European Polities. Princeton University Press: Princeton, NJ.

Steffen, W., Grinevald, J., Crutzen, P., and McNeill, J. (2011). The Anthropocene: Conceptual and historical perspectives. Philosophical Transac tions of the Royal Society A369: 842-867.

Steinmetz, G. (2003). The state of emergency and the revival of American imperialism: Toward an authoritarian post-Fordism. Pubfic Culture 15 (2): 323-345.

Stepan, A., Linz, J.J., and Yadav, У. (2010). Crafting StateNations. India and Other Multinational Democracies. Johns Hopkins University Press: Baltimore, MD.

Stephen, M.D. (2014). Rising powers, global capitalism and liberal global governance: A historical materialist account
of the BRICs challenge. European Journal of International Relations 20 (4): 912-938.

Stockman, D. (2013). The Great Deformation: The Corruption of Capitalism in America. PublicAffairs: New York.

Strayer, J.R. (1970). On the Medieval Origins of the Modern State. Princeton University Press: Princeton, NJ.

497

===== PAGE 489 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Streeck, W. (2009). Reforming Capitalism: Institutional Change in the German Political Economy. Oxford University Press: Oxford.

Streeck, W. (2014). Buying Time: The Delayed Crisis of Democratic Capitalism. Verse: London.

Streeck, W. and Schmitter, Р.С. (eds) (1985). Private Interest Government: Beyond Market and State. SAGE: London.

Strether, Г. (2015). A typology of corruption for Campaign 2016
and beyond. 18 May. At http://www.nakedcapitalism.
com/2015/05/a-typology-of-corruption-for-campaign-2016and-beyond.html.

Stuart, О.Т. (2008). Creating the National Security State: A History
of the Law That Transformed America. Princeton University Press:
Princeton, NJ.

Stiitzle, Г. (2013). Austeritét als politisches Projekt: Von der monetéren
Integration Europas zur Eurokrise. Westfalisches Dampfboot:
Minster.

Subrahmanyan, 5. (1997). Connected histories: Notes towards а reconfiguration of early modern Eurasia. Modern Asian Studies
31 (4), 735-762.

Sum, N.-L. and Jessop, В. (2013). Towards а Cultural Political Economy:
Putting Culture in its Place in Political Economy. Edward Elgar:
Cheltenham, UK.

Swedberg, R. (1998). Max Weber and the Idea of Economic Sociology.
Princeton University Press: Princeton, NJ.

Swedberg, К. (2003). The changing picture of Max Weber's sociology. Annual Review of Sociology, 283-306.

Talmon, S. (1998). Recognition of Governments in International Law: With
Particular Reference to Governments in Exile. Clarendon: Oxford.

Tarrow, 8. (2011). Occupy Wail Street is not the Tea Party of the Left:
The United StatesТ long history of protest. Foreign Affairs,
10 October.

Taylor, A. (2013). State Failure. Palgrave Macmillan: Basingstoke, UK.

Taylor, C. (2001). Modern Social Imaginaries. Duke University Press:
Durham, Nc. .

Taylor, P.J. (1994). The state as container: Territoriality in the modern world system. Progress in Human Geography 18 (3): 151-162.

Taylor, P. J. (1995). Beyond containers: Internationality, interstateness,
interterritoriality. Progress in Human Geography 18 (2): 151-162.

Taylor, P.J. (2000). World cities and territorial states under conditions of contemporary globalization. Political Geography 19
(): 5-32.

Taylor, Р.]. (2003). World City Network. A Global Urban Analysis. Routledge: London.

498

===== PAGE 490 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Taylor, P.J. (2004). From heartland to hegemony: Changing the world
in political geography. Geoforum 15 (4): 403-411.

Taylor, R. (1978). The Fifth Estate: Trade Unions in the Modern World.
Routledge and Kegan Paul: London.

Ten Brink, T. (2014). Global Political Economy and the Modern State System. Brill: Leiden.

Teschke, B. (2003). The Myth of 1648: Class, Geopolitics and the Making
of Modern International Relations. Verso: London.

Therborn, G. (2010). From Marxism to PostMarxism? Verso: London.

Théret, В (1992). Régimes économiques de Готаге politique. Presses Universitaires de France: Paris.

Thompson, M. (2012). Foucault, fields of governability, and the population-family-economy-nexus in China. History and Theory 51 (1): 43-63.

Tilly, С. (ed.) (1975). The Formation of National States in Western Europe.
Princeton University Press: Princeton, NJ.

Tilly, C. (1992). Coercion, Capital and European States, ad 990-1990.
Blackwell: Oxford.

Télélyan, K. (1991). Rethinking diaspora(s): Stateless power
in the transnational moment. Diaspora 5: 3-36.

Tsoukalas, K. (2003). Globalisation and the Сexecutive committeeТ:
Reflections on the contemporary capitalist state. Socialist Register 2003: 56-75.

Tunander, O. (2009). Democratic state vs. deep state: Approaching
the dual state of the West. In E.СWilson (ed.), Government
of the Shadows: Parapolitics and Criminal Sovereignty. Pluto: London, pp. 56-72.

Valler, D., Tait, M., and Marshall, T. (2013). Business and planning:
A strategic-relational approach. International Planning 18 (2):
143-167.

Vattel, Е. de (1758). Le Droit des gens, ou Principes de la loie naturelle,
appliqués 2 la conduite et aux affaires des nations et des souverains,
2 vols. London.

Viroli, M. (1992). From Politics to Reason of State: The Acquisition
and Transformation of the Language of Politics, 1250-1600, Cambridge University Press: Cambridge.

Voigt, К. (ed.) (2000). Abschied vom Staat: Rickkehr zum Staat? 3rd
digital edn. At www.staatswissenschaft.com/pdf/1fS-Werkstattl.pdf

Volkov, V. (2000). The political economy of protection rackets
in the past and the present. Social Research 67 (3): 709-744.

von Beyme, К. (1993). Die politische Klasse im Parteienstaat. Suhrkamp:
Frankfurt.

499

===== PAGE 491 =====

ГОСУДАРСТВО: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Wainwright, J.D. (2016). The spatial structure of world history.
the Journal of Japanese Philosophy 4 (1), 33-59-

Walby, S. (2003). The myth of the nation-state: Theorizing society
and politics in а global era. Sociology 38 (3): 529-546.
Waldner, D. (1999). State Building and Late Development. Cornell Uni-

versity Press: Ithaca, NY. -

Walker, B. (1997). Social movements as nationalisms, or The very
idea of a Queer Nation. Canadian Journal of Philosophy, 26
(suppl. 1): 505-547.

Wallerstein, I. (2000). The Essential Wallerstein. New Press: New York.

Waltz, K. (1979). Theory of International Politics. McGraw-Hill: Boston, МА.

Weber, M. (1961). General Economic History. Collier: New York.

Weber, M. (1978). Economy and Society. Bedminster Press: New York.

Weber, M. (1994). Weber: Political Writings. Cambridge University
Press: Cambridge.

Wedel, J. (2009). Shadow Elite. Basic Books: New York.

Weiss, L. (1998). The Myth of the Powerless State: Governing the Economy
in a Global Era. Polity: Cambridge.

Weiss, L. (2013). America Inc.? Innovation and Enterprise in the National
Security State. Cornell University Press: Ithaca, NY.

Weiss, L. and Hobson, J. (1995). States and Economic Development:
A Comparative Historical Analysis. Polity: Cambridge.

Wendt, A. (2003). Why a world state is inevitable. European Journal
of International Relations 9: 491-542.

Wikipedia (2013). The king is dead, long live the king! At http://
en.wikipedia.org/wiki/The_king_is_dead,_long__live_the.
king! .

Williams, С. (2010). Ecology and Socialism: Solutions to Capitalist Ecological Crisis, Haymarket: Chicago, IL.

Willke, H. (1986). The tragedy of the state: Prolegomena to a theory
of the state in polycentric society. Archiv ftir Sozial und Rechtsphilosophie 72 (4): 455-467.

Willke, Н. (1992). Die Ironie des Staates. Suhrkamp: Frankfurt. Willke, Н. (1997). Supervision des Staates. Suhrkamp: Frankfurt.

Willke, H. (2014). Demokratie in Zeiten der Konfusion. Suhrkamp:
Frankfurt.

Wilson, Е. (ed.) (2009). Government of the Shadoges: Parapolitics and Criminal Sovereignty. Pluto: London.

Wissel, J. (2007). Die Transnationalisierung von Herrschaftsoerhdltnissen: Zur Aktualitét von Nicos PoulantzasТ Staatstheorie. Nomos:
BadenBaden.

Wissenburg, M. (2009). Political Pluralism and the State: Beyond Sovereignty. Routledge: London.

500

===== PAGE 492 =====

БИБЛИОГРАФИЯ

Wittfogel, К.А. (1957). Oriental Despotism: A Comparative Study of Total
Power. Yale University Press: New Haven, CT.

Wolf, Е.О. (201). The European Command Method. Rosa Luxemburg
Stiftung: Berlin.

Woo, J.E. (1991). Race to the Swift: State and Finance in Korean Industrialization. Columbia University Press: New York.

Woo-Cumings, M. (1999). Introduction: Chalmers Johnson
and the politics of nationalism and development. In садет
(ed.), The Developmental State. Cornell University Press: Ithaca, NY, pp. 1-31.

Woolf, S.J. (1989). Statistics and the modern state. Comparative Studies in Society and History 3) (3): 588-604.

World Bank (1993). The East Asian Miracle: Economic Growth and Public
Policy. Oxford University Press: New York.

Wright, Н.Т. (1977). Recent research on the origins of the state. Annual Review of Anthropology 6: 379-397.

Wright, Н.Т. (2006). Early state dynamics as political experiment.
Journal of Anthropological Research 62 (3): 305-319.

Yergin, D. (1977). Shattered Peace: The Origins of the Cold War and the National Security State. Houghton Mifflin: Boston, MA.

Yuval-Davis, N. (1997). Gender and Nation. SAGE: London.

Zeitlin, J. and Trubek, Б.М. (eds) (2003). Governing Work and Welfare
in в New Economy. Oxford University Press: Oxford.

Zeitlin, J. and Pochet, P., with Magnusson, L. (eds) (2005). The Open
Method of Coordination in Action. Р.Т. Е.-Реег Lang: Berlin.

Zielonka, J. (2001). How new enlarged borders will reshape the European Union. Journal of Common Market Studies 39 (3): 507-536.

Zielonka, J. (2006). Europe as Empire: The Nature of the Enlarged European Union. Oxford University Press: Oxford.

Ziltener, Р. (2001). Strukturwandel der europdischen Integration: Die Europadische Union und die Veranderung von Staatlichkeit: Westfalisches Dampfboot: Minster.

===== PAGE 493 =====

Научное издание

Bos ДжЕссоп
Государство:
прошлое, настоящее и будущее

Главный редактор В.В. АНАШВИЛИ
Заведующая редакцией Ю.В. БАНДУРИНА
Выпускающий редактор Е.В. Поповл
Корректор Л.Ф. КорРОЛЕВА
Художник С.Д. ЗиновьЕВ
Верстка Я.Д. АГЕЕВ

Подписано в печать 19.04.2019. Формат 60x90/16
Гарнитура Baskerville. You. печ. a. 31,5
Тираж 1000 экз. Изд. № 563. ЗакАз 4067

Издательский дом «Дело» РАНХиГС
119571, Москва, пр-т Вернадского, 82
Коммерческий центр Ч тел. (495) 433 2510, (495) 433 2502
delo@ranepa.ru
Интернет-магазин Ч www.delo.ranepa.ru

Отпечатано в филиале «Чеховский Печатный Двор»
АО «Первая образцовая типография»
142300, Московская обл., г. Чехов,
ул. Полиграфистов, 1

15ВМ 978-5-7749-1473-9

3577419147359

===== PAGE 494 =====

===== PAGE 495 =====

Это, пожалуй, наиболее доступная книга Боба
Джессопа. Необычайно богатая и важная
работа, в которой автор сочетает характерную
для него точность, широту охвата и аналитический флер с такой важной последней составляющей, как доступность. Она, бесспорно, станет
отправной точкой для всех последующих работ
о государстве.

КОЛИН ХЭЙ, ПАРИЖСКИЙ ИНСТИТУТ
ПОЛИТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ

Трудно представить, что кто-то может знать
больше о теории государства, чем Боб Джессоп,
и в этой книге он применяет свои энциклопсдические знания со скрупулезностью

криминалиста.

POLITICAL STUDIES REVIEW
