# Тема: Политическое исследование
# Источник: skolkovo dummy demo
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Политические исследования 2024/2025 уч.год

Демоверсия задания по теме ««иктивные переменные»

Таблица 1: Результаты регрессионного анализа,

Модель 1
Африка —0.12
(0.24)
Европа 0.59
(0.3)
Азия 0.3
(0.3)
Сев.Америка 9.15
(0.93)
Океания —0.11
(0.4)
Константа —0.51
(0.22)

Note: Зависимая переменная — индекс влияния государств
мира в 2020 г. по данным проекта «Политический атлас
современного мира 2.0.». В скобках указаны стандартные
ошибки оценок коэффициентов.

Выше в таблице представлены результаты оценивания регрессионной модели, в которой зависимая переменная — индекс влияния государств мира в 2020 г. по данным проекта «Политический
атлас современного мира 2.0.9, а объясняющая переменная — регион. Переменная «регион» принимает одно из 6 значений: Азия, Африка, Европа, Ю.Америка, Сев.Америка, Океания (включая
Австралию).

Задание 1. На основе Таблицы 1 заполните пропуски в тексте, указав ниже, какие слова и выражения должны быть вставлены в пропуске вместо цифр с вопросами:

«Коэффициент при Африке показывает, что (1 - какая величина?) в Африке на (2 -— сколько?) отличается от (3 — какой величины?) в (4 - где?).>

Задание 2. На основе Таблицы 1 вычислите значение $-статистики для коэффициента при Африке
и определите, является ли оценка коэффициента статистически значимой.


Политические исследования 2024/2025 уч.год

Ответ 1: $ =
Ответ 2: Значима ли оценка коэффициента? (да / нет)
Задание 3. На основе Таблицы 1 расположите все 6 регионов (Азия, Африка, Европа, Ю.Америка,

Сев.Америка, Океания) в порядке убывания среднего значения индекса (т.о. на 1ом месте будет
регион с наибольшим средним значением индекса, a на бом — с наименьшим).

Ответ :
1-
