# Тема: Политическое исследование
# Источник: Сколково день3 FULL 1to1
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


===== СЛАЙД 1 =====

Изображая общество
драматичная история масс и множеств

===== СЛАЙД 2 =====

ЗАЧЕМ
Знакомая мифология:
«ФГосударство” VS ФОбщество” = Политика
Общество - такой же Фсубъект”, как Фгосударство”
Нам говорят:
Левиафан «государства» общается с Бегемотом
«общества», и в битве этих чудовищ рождается политика

===== СЛАЙД 3 =====

ЗАЧЕМ
Взятый сквозь этот миф, разговор об «обществе»
заставляет нас воспринимать свои интересы как нечто
отдельное от позиции «общества»:
«Общество испытывает дефицит духовных скреп»
«В цивилизованном обществе детей в политике
использовать нельзя»

===== СЛАЙД 4 =====

Общество?
КАКОЕ или КОГО?
НЕЧТО или НИЧТО?

===== СЛАЙД 5 =====

КАКОЕ или КОГО?
Общество – «совокупность», «круг»,
«объединение», «собрание» людейЕ
но это одно объединение или множество объединений?
И, более того, «общество» является агентом совершения действий –
или объектом воздействия каких-то сил?

===== СЛАЙД 6 =====

РЕАЛИСТЫ vs НОМИНАЛИСТЫ
ЭМИЛЬ ДЮРКГЕЙМ И РЕАЛИСТЫ МАКС ВЕБЕР И НОМИНАЛИСТЫ
«Способы мышления, деятельности и чувствования «Было бы, может быть, целесообразно и даже
обладают тем примечательным свойством, что неизбежно обращаться с социальными образованиями
существуют вне индивидуальных сознаний. Эти типы так же, как с отдельными индивидами. Но для
поведения или мышления не только находятся вне социологического понимающего истолкования действия
индивида, но и наделены принудительной силой, эти образования суть только процессы и связи
вследствие которой они навязываются ему независимо специфического действия отдельных людей, ибо только
от его желания» последние и являются доступными нашему пониманию
носителями осмысленно ориентированного действия»
Но при этом «помимо индивидов существуют вещи,
также образующие элементы общества. Верно лишь
то, что индивиды являются его единственными
активными элементами»
Крайняя позиция – субъективный идеализм
Крайняя позиция - органицизм

===== СЛАЙД 7 =====

КАКОЕ или КОГО?
«Периферийное для языка XIX века значение – Фвся совокупность
жителей некоторой страны” - постепенно вытеснило центральное
для той эпохи значение Фгруппа лиц, объединенных некоторой
общностью признака”»
Капитолина Федорова

===== СЛАЙД 8 =====

НЕЧТО или НИЧТО?
«Общий», создающий «общество», – этоЕ
Е интерперсональный?
Е абстрактный?

===== СЛАЙД 9 =====

Общество?
«В современном русском языковом пространстве люди
больше не объединяются в общества, они все объединены
единым обществом, на которое можно возлагать
ответственность за существующий порядок вещей, но
посредством которого (вместе с которым, в составе
которого) нельзя совершать какие-то действия или
просто проводить время»
Капитолина Федорова

===== СЛАЙД 10 =====

Общество?
«Современное Дгражданское обществоФ не состоит из
граждан, ДроссийскоеФ Ч из россиян, и в конечном счете
Днаше обществоФ не состоит из нас. Оно просто дано
нам, как говорится, в ощущениях»
Капитолина Федорова

===== СЛАЙД 11 =====

ОБЩЕСТВЕННЫЕ «ИЗМЕРЕНИЯ»
Класс?
Коллектив?
Толпа?
Масса?
Множество?

===== СЛАЙД 12 =====

КЛАСС В МАРКСИЗМЕ
1) «Во-первых, классы определяются скорее через отношения, а не через
градацию. Классы понимаются не просто как существующие «над» или
«под» другими классами; они скорее всегда определяются с точки зрения
их социального отношения к другим классам»;
2) «социальные отношения, определяющие класс, всегда анализируются
прежде всего с точки зрения социальной, а не технической
организации экономических отношений»;
3) «в рамках социальной организации экономических отношений
классовые отношения прежде всего определяются социальными
отношениями в процессе производства, а не социальными отношениями
в процессе обмена»

===== СЛАЙД 13 =====

КЛАССЫ ЛЛОЙДА УОРНЕРА
На примере американского общества, год 1949
Высший класс:
1) высший-высший (реинкарнированная аристократия)
2) низший-высший (нувориши)
Средний класс:
1) высший средний (интеллектуальный и предпринимательский труд)
2) низший средний (канцелярия и бюрократия, возможно, в той же сфере)
Низший класс:
1) высший-низший (физическая работа)
2) низший-низший (люмпены, маргиналы, «прислуга»)

===== СЛАЙД 14 =====

КОЛЛЕКТИВ
Олег Хархордин:
«Так как в официальной жизни СССР теперь почти везде можно было встретить только
Коллективы (а не другие типы человеческого сообщества), они стали восприниматься
как просто коллективы, то есть как общесоциологическая категория - как группа
вообще в противоположность отдельной личности, - а не как специфически советский
способ организации группы»
«Коллективы были повсюду. Человек вступал в коллектив будучи малым ребенком и
переходил из одного коллектива в другой в течение почти всей своей жизни, но никогда,
если все шло нормально, не выпадал из коллектива вплоть до своей смерти. Вся
обширная сфера социальной жизни состояла из сети коллективов. Коллективы стали
так распространены, что их перестали замечать как особый феномен: в СССР они
превратились в незаметный фон повседневной жизни»

===== СЛАЙД 15 =====

КОЛЛЕКТИВ
Можно заметить серьезные параллели советского коллективизма с европейским
корпоративизмом того же времени:
«система представительства интересов, составные части которой
организованы в несколько особых, принудительных, неконкурентных,
иерархически упорядоченных, функционально различных разрядов, официально
признанных или разрешенных (а то и просто созданных) государством,
наделяющим их монополией на представительство в своей области в обмен
на известный контроль за подбором лидеров и артикуляцией требований и
приверженностей»
Филипп Шмиттер

===== СЛАЙД 16 =====

ТОЛПА
Серж Московичи:
1) толпа - это не скопление людей в одном месте, а человеческая
совокупность, обладающая психической общностью;
2) эта общность – не сознательная, а бессознательная, на уровне
заражения, подражания, внушения
«Толпа - это социальное животное, сорвавшееся с цепи (Е) беспрестанно
кишащая людская масса в состоянии бурления»

===== СЛАЙД 17 =====

ТОЛПА
Все тот же Московичи, замечание о первых наработках:
«Толпы представляют собой скопления людей, которые объединяются вне учреждений и
вопреки им на временных основаниях. Одним словом, толпы асоциальны и асоциальным
образом сформированы. Они являются результатом временного или непрерывного
разложения групп или классов»
И уточнение, сделанное Гюставом Лебоном:
«Основной характерной чертой толп является слияние индивидов в единые разум и
чувство, которые затушевывают личностные различия и снижают интеллектуальные
способности. Каждый стремится походить на ближнего, с которым он общается. Это
скопление своей массой увлекает его за собой, как морской прилив уносит гальку. При
этом все равно, каков бы ни был социальный класс, образование и культура
участвующих»

===== СЛАЙД 18 =====

МАССА
Ханна Арендт:
«Тоталитарные движения возможны везде, где имеются массы, по той или иной причине
приобретшие вкус к политической организации. Массы держит вместе не сознание
общих интересов, и у них нет той отчетливой классовой структурированности,
которая выражается в определенных, ограниченных и достижимых целях. Термин
«массы» применим только там, где мы имеем дело с людьми, которых в силу либо
просто их количества, либо равнодушия, либо сочетания обоих факторов нельзя
объединить ни в какую организацию, основанную на общем интересе, Ч в политические
партии, или органы местного самоуправления, или различные профессиональные
организации и тред-юнионы. Потенциально «массы» существуют в каждой стране,
образуя большинство из тех огромных количеств нейтральных, политически
равнодушных людей, которые никогда не присоединяются ни к какой партии и едва ли
вообще ходят голосовать»

===== СЛАЙД 19 =====

МНОЖЕСТВО (MULTITUDE)
тотальность продуктивных и творческих
субъективностей
Майкл Хардт и Антонио Негри:
«Твердо установленные и основанные на биологических признаках
представления о различных народах растворяются поэтому в текучем и
аморфном множестве, которое, конечно же, пронизано линиями
конфликта и антагонизма, но не имеет никаких четких и неизменных
линий разграничения»
«Множество - это плюральность, не поддающаяся упрощению;
единичные социальные различия, присущие множеству, всегда должны
находить свое выражение и не должны нивелироваться до состояния
одинаковости, единства, общей идентичности или нейтральности»

===== СЛАЙД 20 =====

ИДЕНТИЧНОСТЬ
Эрик Эриксон (1902-1994)
«Идентичность индивида основывается на двух одновременных наблюдениях:
на ощущении тождества самому себе и непрерывности своего существования во времени и пространстве и на
осознании того факта, что твои тождество и непрерывность признаются окружающими»
(Идентичность: юность и кризис)
Структура подобной индивидуальной идентичности (эго-идентичности) состоит из трех уровней:
1) соматический (индивидный / бессознательный) – характеризуется чувством собственной
тождественности и обособленности от мира, протяженным во времени; это общее чувство того, что мы были
собой вчера и будем собой завтра;
2) личностный – процесс формирования собственной индивидуальности, интеграции внешнего
(межличностные контакты) и внутреннего (переживания и размышления) опытов в сознании и поведении;
3) социальный – процесс включения личности в социальный порядок, совместно поддерживаемый
людьми и, в свою очередь поддерживающий их; по сути, это солидарность с групповыми идеалами, которую
мы нередко характеризуем размытым термином «нормальность».

===== СЛАЙД 21 =====

Пионеры идентичности
Чарльз Кули (1864-1929)
«I am not who you think I am; I am not who I think I am; I am who I think you think I am»
Позицию Кули даже его условные соратники (наподобие Мида) нередко называли «социальным солипсизмом» - по
той причине, что Кули рассматривал социальное взаимодействие индивидов преимущественно как разновидность
«игры воображения» и сопряжения человеческих представлений друг о друге.
В представлении Кули, человек в выстраивании собственной идентичности (своего «Я») опирается на «отражения»,
доступные ему в социальной среде (о драматизме лишения человека этих «отражений» можно прочитать в работе
Наоми Кляйн «Доктрина шока» - в первой же главе). Эта опора проходит через три стадии:
- конструирование себя через обращение к другим (образ нашего облика в представлении другого человека –
словом, наше мнение о том, как нас видят другие);
- интерпретация реакций (образ суждения других о нашем облике – словом, наше мнение о том, как нас оценивают
другие);
- герметизация образа (наше отношение к интерпретированным реакциям, переживаемые «гордость» или «стыд» -
словом, то, как мы реагируем на внешние оценки, какой мотивацией, будто цементом, «закрепляем»
сконструированное).

===== СЛАЙД 22 =====

Пионеры идентичности
Генри Таджфел (1920-1982)
Таджфел выделяет три стадии построения социальной идентичности:
- социальная категоризация – упорядочивание социального окружения в терминах группировки
личностей способом, который имеет смысл для индивида. То есть индивид самоопределяется
как член некоторой социальной категории (например, определяет себя как мужчину или
женщину, как человека определенной национальности, вероисповедания и т. п.);
– социальная идентификация – процесс, посредством которого индивид помещает себя в ту или
иную категорию, т. е. усваивает нормы и стереотипы поведения, свойственные группам
членства;
– социальная идентичность – получение некоторого итога – полного социального
отождествления индивида, т. е. приписывание себе усвоенных норм и стереотипов своих
социальных групп таким образом, что они становятся внутренними регуляторами социального
поведения индивида (интернализируются)

===== СЛАЙД 23 =====

Пионеры идентичности
Генри Таджфел (1920-1982)
Особые замечания по взглядам Таджфела:
1) Социальная идентичность складывается из тех аспектов «образа Я», которые вытекают из восприятия индивидом себя как члена
определённых социальных групп. Подчеркну - ВОСПРИЯТИЯ! Редкий современный (или даже актуальный для современной науки)
исследователь может говорить о «естественном», «объективном», «изначальном» включении человека в те или иные социальные
группы.
2) Индивиды стремятся к положительному восприятию себя и повышению своей самооценки
3) Членство в группах и оценка этого членства зависят от социального сравнения ценностно-эмоциональных характеристик
принадлежности к группе; мы выбираем группы на основе того, как категоризируем общество и какие «антиподы» для
положительных групп выбираем. Таким образомЕ
4) Сравнение, завершающее категоризацию, приводит к росту или падению престижа членства в группе (для устойчивой социальной
идентичности необходимы возможность сопоставления групп (некое публичное пространство), членство в группе как значимый
механизм самооценки, и сравнение возможных к появлению и выявлению групп - группы не сравниваются с любыми мыслимыми
группами)
5) Цель групповой дифференциации – сохранить престиж и превосходство над аутгруппами; т.е. у ин-группы, к которой принадлежит
человек («мужчины», «фанаты Реала», «рабочие»), существуют антиподы – аутгруппы («женщины», «фанаты Барселоны»,
«интеллигенты»)
6) Группы подвижны, членство в них может прекращаться и зарождаться

===== СЛАЙД 24 =====

Две традиции рассмотрения идентичности
(Брубейкер, Купер)
«Сильная» идентичность «Слабая» идентичность
1. Идентичность Ч то, что все люди имеют, должны иметь или А) Слабые, или мягкие, концепции идентичности обычно
стремятся иметь. сопровождаются стандартными уточнениями,
2. Идентичность Ч то, что все группы (во всяком случае, группы подчеркивающими, что идентичность является множественной,
определенного типа Ч например, этнические, расовые или нестабильной, текучей, случайной, фрагментарной,
национальные) имеют или должны иметь. сконструированной, «договорной» и т. д. Эти уточнения в
3. Идентичность Ч то, что люди (и группы) могут иметь, не зная последние годы стали настолько известными и даже
об этом. В этом смысле идентичностьЧ то, что открывают и обязательными, что читаются (и пишутся) совершенно
относительно чего можно ошибаться. Сильная концепция автоматически.
идентичности, таким образом, аналогична марксистской Б) идентичность перестает быть «идентичностью»
эпистемологии класса. В) слабые концепции идентичности могут быть слишком
4. Сильные понимания коллективной идентичности слабыми, т.е. негодными для выполнения полезной
предполагают сильные понимания групповой ограниченности и теоретической работы
однородности. Они предполагают высокие степени
групповости, «идентичность» или тождество членов группы,
четкую границу между внутренним и внешним

===== СЛАЙД 25 =====

Что вместо «идентичности»?
Вместо многоцелевого термина «идентичность» полезно было бы
использовать здесь термины «общность», «связанность» и «групповость».
«Общность» означает обладание неким общим свойством (commonality)
«связанность» Ч наличие реляционных связей между людьми
(connectedness)
Ни общность, ни связанность по отдельности не дают «групповости» Ч
чувства принадлежности к особой, ограниченной, солидарной группе
(groupness)

===== СЛАЙД 26 =====

МАЙКЛ ХОГГ
Uncertainty-Identity Theory:
в условиях современной множественности социально-
политических траекторий люди предпочитают системы взглядов,
гарантирующие «сильное» объяснение их, людей, места в мире –
и «сильные» же (т.е. привлекательные, суггестивные) статусы в
общественной жизни

===== СЛАЙД 27 =====

Публичная политика
Публичная политика - форма гласной активности правительства, выражающая его «целенаправленный курс действий»
и «общественное содержание государственно-управленческих процессов», но есть дополнения:
Ч во-первых, она являет собой особое качество государственного управления, которое все более ориентируется на
идеи (1) отказа от традиционной иерархической структуры управления в пользу «горизонтальных» отношений
партнерства ; (2) перехода от «логики учреждения» к «логике обслуживания»; (3) развития нового государственного
менеджмента, исключающего жесткие вертикальные формы «господства-подчинения» (на это были нацелены все
административные реформы, проводившиеся в современном мире в последнюю четверть ХХ века);
Ч во-вторых, она предполагает активное гражданское участие и соответствующие процедуры в принятии властных
решений;
Ч в-третьих, публичная политика подразумевает разработку с общественным участием различного рода программ для
решения в обществе возникающих проблем, а также социальные технологии их реализации;
Ч в-четвертых, она включает процесс двусторонней коммуникации разнообразных общественных групп,
выстраиваемых большей частью симметрично, в диалоговом режиме

===== СЛАЙД 28 =====

Публичная политика
и критика Фрейзер
1) невозможно вынести за скобки рационального обсуждения подлинное социальное неравенство;
2) в стратифицированных и в эгалитарных обществах коммуникация в рамках единой публичной сферы
менее демократична, чем соревнование нескольких (контр)публичных сфер, основанных на культурных
идентичностях или различии в статусах;
3) исключение «частных» и групповых интересов в пользу обсуждения «общего блага» лишает меньшинства
права изменять границы частного и общественного, которые не являются объективно заданными и
отражают соотношение сил предыдущего периода;
4) демократическое обсуждение не предполагает строгого разделения на гражданское общество,
формирующее общественное мнение, и аппарат, принимающий решения, так как, например, парламент,
ядро делиберативных режимов, сочетает в себе обе функции.

===== СЛАЙД 29 =====

Публичная политика
и критика Фрейзер
1) невозможно вынести за скобки рационального обсуждения подлинное социальное неравенство;
2) в стратифицированных и в эгалитарных обществах коммуникация в рамках единой публичной сферы
менее демократична, чем соревнование нескольких (контр)публичных сфер, основанных на культурных
идентичностях или различии в статусах;
3) исключение «частных» и групповых интересов в пользу обсуждения «общего блага» лишает меньшинства
права изменять границы частного и общественного, которые не являются объективно заданными и
отражают соотношение сил предыдущего периода;
4) демократическое обсуждение не предполагает строгого разделения на гражданское общество,
формирующее общественное мнение, и аппарат, принимающий решения, так как, например, парламент,
ядро делиберативных режимов, сочетает в себе обе функции.

===== СЛАЙД 30 =====

ЗАНЯТО!
В условиях «астротурфинга» и имитации общественного мнения пространство «значимого» может
оказываться узурпированным «явившимися ранее» мы уже сегодня наблюдаем масштабное
замещение свободного выражения мнения GONGO- и QuANGO-структурами, а пространство, к
примеру, оппозиционного действия оказывается занятым феноменом HMLO (в худшем смысле этого
слова)
«Астротурфинг» - конструируемая и нисходящая форма политической активности, инициируемая для
имитации общественного участия и вследствие этого намеренно мимикрирующая под общественную
и восходящую форму упомянутой активности

===== СЛАЙД 31 =====

ЗАНЯТО!
CONGO ( Commercial NGO) NGO set up by businesses in order to participate in bids, help win contracts, and reduce taxation.
CRINGO (Criminal NGO) Organization established for illegal purposes, especially import-export (i.e. smuggling); common in transition
economies.
FANGO (Fake NGO) NGO used as a front for something else.
GRINGO (Government-Run and Initiated NGO) Para-state body set up by government countering the actions of real non-governmental
organizations).
MANGO (Mafia NGO) A criminal NGO providing services of the money laundering; enforcement and protection variety.
PANGO ( Party NGO) An aspiring, defeated or banned political party or politician dressed as an NGO.
PONGO (PoliticianТs NGO) Established to capture or direct NGO funding to the home constituency as a defense against incursion by
opponents.
QUANGO (Quasi NGO) Para-state body set up by government as an NGO, often to enable better conditions of service or create political
distance.