# Тема: Политическое исследование
# Источник: Сколково день4 FULL 1to1
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


===== СЛАЙД 1 =====

ПОЛИТИЧЕСКИЕ
ТЕ'НОЛОГИИ
ОЧЕНЬ КРАТКОЕ
ВВЕДЕНИЕ

===== СЛАЙД 2 =====

ШАГ I - ВОЗЗРЕНИЕ
Политическая кампания –
система действий и мероприятий,
направленных на достижение конкретной политической цели
Конечная
Уникальная
Системная
Целеориентированная

===== СЛАЙД 3 =====

ШАГ I - ВОЗЗРЕНИЕ
Цель
Измеримая Достижимая
Однозначная Разделяемая

===== СЛАЙД 4 =====

The Origin of Species
ШАГ II - НАМЕРЕНИЕ
Легитимация
Имиджмейкинг ( + управление репутацией)
Электоральные (+ продвижение в органы власти)
«ормирование предпочтений ( + управление
активностью)
Брендирование

===== СЛАЙД 5 =====

ШАГ III - РЕЧЬ
Управленческое Содержательное Медийное Полевое
Информационно Контр-
Правовое Обеспечивающее
- аналитическое пропагандистское

===== СЛАЙД 6 =====

ШАГ IV - ПОВЕДЕНИЕ
Управленческое Содержательное Медийное Полевое
Информационно Контр-
Правовое Обеспечивающее
- аналитическое пропагандистское

===== СЛАЙД 7 =====

УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ
- стратегия и тактика;
- основы ресурсной оценки и
распределения;
- штаб и команда.

===== СЛАЙД 8 =====

СТРАТЕГИЯ И ТАКТИКА
Евгений Малкин
Сергей Володенков
и Евгений Сучков
Структурированный замысел
кампании, система долгосрочных
Что мы планируем делать в
Стратегия целей, достижение которых
рамках ПК
означает успешную реализацию
кампании
Оперативная реализация
стратегии с учетом конъюнктуры,
Тактика Как мы планируем это делать этапизированное представление
об её последовательной
реализации

===== СЛАЙД 9 =====

СТРАТЕГИЯ MK II
Цель (и миссия)
Целевая аудитория
Имиджевая концепция
Ключевые инфоповоды

===== СЛАЙД 10 =====

ТАКТИКА
Типовой тактический рисунок электоральной кампании:
Й подготовительный этап
(сбор ресурсов, латентная деятельность, создание штаба, обеспечение
узнаваемости)
Й формально-регистрационный этап
(применение косвенных агитационных технологий – подписи, социальные
проекты, использование имеющихся символов)
Й собственно кампания
Й завершающий этап
(«агитационный удар») – 2-4 недели до формального завершения кампании

===== СЛАЙД 11 =====

СОДЕРЖАТЕЛЬНОЕ
- развертка имиджевой концепции;
- тактическая репрезентация инфоповодов;
- программа и агитация.

===== СЛАЙД 12 =====

ИМИДЖ И ОБРАЗ
Устойчивая сконструированная совокупность
положительно оцениваемых и значимых черт и характеристик,
составляющих целостное представление об объекте
в общественном мнении и публичном дискурсе
Типовые концепты:
Самый сильный
Самый честный / открытый / публичный
Чудотворец
Победитель / отличник
Бо[р]ец
Жертва
Самый умный

===== СЛАЙД 13 =====

МЕДИЙНОЕ
- digital-активность;
- информационно-новостные платформы;
- агитационно-пропагандистские материалы;
- классические СМИ;
- «горячие линии» и пресс-конференции.

===== СЛАЙД 14 =====

ПОЛЕВОЕ
1) поквартирные и иные территориальные «обходы»
(сбор подписей, распространение агитации)
2) митинги, пикеты, демонстрации, флэшмобы
(сбор подписей, раздача агитматериалов, устная агитация, мобилизация);
3) системное и адресное распространение агитационных материалов
по месту жительства избирателей;
4) расклейка листовок, стикеров и плакатов, «наскальная живопись»;
5) организационно-агитационная поддержка кандидата
во время встреч с избирателями и контактов со СМИ;
6) организационная поддержка общественных приемных кандидата;
7) обеспечение интересов кандидата в день выборов
(наблюдение за голосованием, обеспечение явки избирателей и др.);
8) совместные проекты с населением (soft power, эмпатия);
9) распространение слухов;
10) опросы населения (в т.ч. формирующие);
11) праймериз

===== СЛАЙД 15 =====

ШАГ IV – ПОВЕДЕНИЕ
Правовое направление –
см. дополнительную презентацию

===== СЛАЙД 16 =====

ШАГ V – ОБРАЗ ЖИЗНИ
ИСТОРИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
Пиппа Норрис Малкин & Сучков
- досовременные
(pre-modern),
- современные (modern)
эволюция подходов к
и
электорату
- постсовременные
(post-modern)
кампании

===== СЛАЙД 17 =====

НОРРИС
Снижение участия и disengagement?
Профессионализация выборов?
Автономизация прессы против ее ранее имевшегося
ангажированного (partisan) деления?
Возможно.
Но главные тренды иные:
- «персонализация» политического восприятия;
- «сциентификация» кампаний;
- отдаление партийных структур от grassroots-борьбы;
- распространение и развитие
автономных коммуникативных структур;

===== СЛАЙД 18 =====

НОРРИС
Pre-modern Modern Post-modern
- прямые коммуникации с - партийная организация на - переход к
избирателем; региональном или непрекращающемуся циклу
- краткосрочность; общенациональном уровне; кампаний;
- ангажированные медиа; - профессиональные - новые медиа;
- локальность и консультации и заказные - «неустойчивая» (dealigned)
«случайность» исследования; вовлеченность и расширение
- переход к масштабному границ политизации
медийному формату,
делающему избирателей
более пассивными

===== СЛАЙД 19 =====

МАЛКИН & СУЧКОВ
«Наивные» подходы
(наивно-личностный подход (+ подход идеального кандидата),
программный подход, аппаратный подход, корпоративный
подход, социально-экономический подход)
Проблемный подход
Комплексный подход
Проблемно-адресный подход
Рекламный подход
Манипулятивный подход
Стереотипный подход
Негативный подход

===== СЛАЙД 20 =====

ШАГ VI - УСИЛИЕ
Крах конкуренции и делиберации
(ЭЧП-2003 – 4,01; 2007 – 1,72; 2011 – 2,38; 2016 – 2,19)
«еномен «позитивной программы»
«Моральная паника» и uncertainty-identity theory
Ускорение времени и относительная депривация
Общество риска, идолов безопасности и стабильности

===== СЛАЙД 21 =====

РЕСУРСЫ
временной
имиджевый
электоральный / легитимационный
материальный
организационный
административный
РЕСУРСЫ
федеральный
информационный / медийный
кадровый

===== СЛАЙД 22 =====

ШАГ VII - ПАМЯТЬ
КАК ЛЮДИ ГОЛОСУЮТ?
ВАРИАНТ ПЕРВЫЙ
Теория рационального выбора (rational choice theory)
Ретроспективное голосование (retrospective voting)
Перспективное голосование (prospective voting)
«Партийное голосование» (party alignment)

===== СЛАЙД 23 =====

ТЕОРИЯ РАЦИОНАЛЬНОГО ВЫБОРА
Энтони Даунс, «Экономическая теория демократии» (1957)
Электоральное поведение существует по законам рынка, а это значит, что:
1) Мы наблюдаем отношения обмена (со стороны кандидатов программы
конвертируются в голоса и возможность доступа к власти, со стороны избирателей
голоса конвертируются в последующее удовлетворение интересов)
2) Мы должны уделять особое внимание конкуренции на рынке (монополия угрожает
удовлетворению интересов и самому институту рынка как таковому)
3) Мы должны уделять особое внимание доступности информации («открытости»
выборов, их «прозрачности» и «честности») и возможности «картельного сговора»
участников электорального процесса
4) Мы должны понимать, как избиратель получает информацию, анализирует её, а
также категоризирует и ранжирует проблемы, значимые для него
Некоторые ссылки: Мелешкина; Шевцов; Самодин

===== СЛАЙД 24 =====

КРИТИКА БРАЙАНА КАПЛАНА
«Миф о рациональном избирателе. Почему демократии выбирают плохую политику» (2012)
Заблуждения, мешающие «чуду агрегирования» (она же, в принципе, «помощь зала»), или
систематические заблуждения политического выбора:
- «люди не понимают, как работает невидимая рука рынка» («патернализм»);
- «люди недооценивают выгоды от взаимодействия с иностранцами» («протекционизм»);
- «люди отождествляют благосостояние не с производством, а с занятостью» («статистизм»);
- «люди склонны думать, что нынешние условия являются плохими и ухудшаются»
(«пессимизм»).
Это не книга против демократии, это книга против невежественного оптимизма по поводу
невежественного избирателя

===== СЛАЙД 25 =====

ДОПОЛНЕНИЕ ТИМУРА КУРАНА
««альсификация предпочтений» - Kuran Timur (1998) Private Truths, Public Lies:
The Social Consequences of Preference Falsfication. Harvard University Press.
Под предполагаемым давлением социальной среды люди могут неверно излагать
свои взгляды и интересы, а это искажение, в свою очередь, может привести к
укреплению того репрессивного аппарата, который стоит за внешним давлением,
но при этом также и к неадекватной оценке имеющейся социальной динамики
Важно: «Публичные предпочтения людей (public preferences) частично
основываются на их частных предпочтениях (private preferences), которые, в
свою очередь, складываются из легкодоступной и понятной информации»
Как выявить? Куран описывает «тест с поездом» (Hallo, Schweigespirale!) и «тест с
ручкой» Института Алленсбаха

===== СЛАЙД 26 =====

РЕТРОСПЕКТИВНОЕ ГОЛОСОВАНИЕ
Модель РГ, как и последующую модель ПГ, нередко рассматривают как производную
теории рационального выбора
1) Избиратель не просто голосует исходя из рациональных соображений (требующих
методологического индивидуализма и специальной, так скажем, квалификации), но в
рамках схемы «наказание / вознаграждение»: он «наказывает» тех, кто ранее показал
неудовлетворительные результаты своей политики (как policy), и «награждает»
продлением полномочий тех, кто показал положительно оцениваемые результаты
2) На стороне инкумбента, во многом, находится некоторое преимущество, поскольку он
не только может проводить политику, но и представлять её определенным образом,
используя для этого доступные ему ресурсы, в большинстве случаев превосходящие
возможности оппозиции
3) Значимость самой электоральной кампании ниже, чем это предполагается другими
моделями голосования (в т.ч. перспективной)
Некоторые ссылки: Сморщек; Туровский & Гайворонский

===== СЛАЙД 27 =====

ПЕРСПЕКТИВНОЕ ГОЛОСОВАНИЕ
Перспективное голосование базируется на двух переменных (а не на одних «обещаниях»,
как иногда считается) – на программных деяниях («обещаниях») и ожиданиях избирателей
Оно же включает в себя разницу между эгоцентричным (pocketbook) и общественным
(sociotropic) голосованием: в первом случае оценка избирателя индивидуализирована, во
втором он оценивает (или распространяет свои ожидания на) состояние экономики в целом
Важное отличие перспективного голосования от ретроспективного в том, что
статистические данные здесь имеют существенно меньшее значение (просто потому что,
кроме прогнозов, никакой статистики здесь, в общем-то, и нет)
Некоторые ссылки: Lewis-Beck; Мелешкина (важно, что Мелешкина делает ошибку,
почему-то считая Хильду Химмельвейт мужчиной и описывая её вклад при помощи
местоимений мужского рода)

===== СЛАЙД 28 =====

«ПАРТИЙНОЕ» ГОЛОСОВАНИЕ
Нередко эту модель считают лишь частным случаем т.н. «социологической» или
«социально-психологической» модели; прагматически важной аналитической разницы для
нас в данном случае нет
Зато нас интересуют исследования бихевиоралистов (Мерриам, Госнелл) и разработки в
области идентичности и идентификации (в т.ч. непосредственно в их социальном
преломлении – работы Дж. Тернера и Г. Таджфела)
Сама модель предусматривает внимание к следующим моментам:
1) традиции (семейной, городской etc.) поддержки какой-либо партии
2) статусному голосованию – поддержка одной партии отражает воображаемое «место»
избирателя в обществе
3) групповой принадлежности – в рамках «теории расколов» (Липсет & Роккан) или в рамках
соотнесения себя с некими ин-группами
Некоторые ссылки: Аиба; Миллер; Кэмпбелл; Каминский.

===== СЛАЙД 29 =====

«ПАРТИЙНОЕ» ГОЛОСОВАНИЕ
Модель предусматривает внимание к следующим компонентам:
1) историческая ретроспектива электорального поведения
2) профессиональные и территориальные особенности голосования
3) различие между «partisan voters” (ангажированными избирателями) и «floating
voters” (колеблющимися избирателями)
4) возможные изменения социальной структуры и/или подходов к категоризации
общества
5) масштабные проблемы или бóльшая экономическая волатильность,
«перебивающие» партийную идентификацию
Некоторые ссылки: Полежаева, Дассонневиль & Хоге; «иорина; Мелешкина

===== СЛАЙД 30 =====

КРИТИКА
1) Рут Дассонневиль, Марк Хоге (2016) «Экономические факторы и электоральная подвижность:
западноевропейский опыт 1950-2013 гг.» -
экономический фактор воздействия на голосование (к примеру, реакция избирателя на финансовые
кризисы и спады) может перекрыть даже влияние традиционно сильных механизмов партийной
лояльности, что серьезно ослабляет сложившиеся инкумбентные позиции
2) Астротурфинг и GONGO / QuANGO: достаточно часто люди формально вписаны в некую
«партийную галактику», но не являются её активными участниками
3) еще в конце 1980-х – начале 1990-х Роберт Хакфельдт и Джон Спраг выявили, что на
направленность электоральных решений влияет не формальная принадлежность избирателя к какой-
либо социальной группе, а характер реально складывающихся вокруг него межличностных
взаимодействий (Huckfeldt, R. & Sprague, 1993)
4) Джером Брунер или Пенелопа Оукс указывали: на саму возможность такого отождествления
оказывает решающее влияние «готовность восприятия» предлагаемой категоризации и ее
«адекватность» наблюдаемой социальной реальности (Bruner, 1957; Oakes, 1987)

===== СЛАЙД 31 =====

НЕОРТОДОКСАЛЬНЫЕ МОДЕЛИ
 Полевая теория (field theory)
 Когнитивная теория (cognitive theory)
 Психодинамическая теория (psychodynamic theory)
 Гуманистическая теория (humanistic theory)

===== СЛАЙД 32 =====

ПОЛЕВАЯ ТЕОРИЯ
Ключевые позиции – гештальт-проблематика и собственно «полевая» концепция Курта Левина,
а также (с оговорками) Мичиганская школа «воронки причинности»
«Гештальт» в данном случае может трактоваться как стремление избирателя к целостности
образа и к целостности собственной картины мира, а также к позитивной оценке таковых
«целостностей»
Курт Левин развил этот взгляд до концепции [силового ] «поля» – то, что
, дополняют некоторые политологи
избиратель делает, определяется не им самим, а окружающей обстановкой, обстоятельствами,
воспринимаемыми в качестве взаимосвязанных и взаимодополняющих друг друга. Анализ
«поля» Левина включает в себя внимание к «регионам» («пространствам», окружающим
личность), «устремлениям-локомоциям», «напряжению» и «силе», проистекающей из этого
напряжения в виду положительной или отрицательной «валентности»
«To understand or to predict behavior, the person and his environment have to be considered as one
constellation of interdependent factors ...the life space”
Пример действия внутри сложного «поля» – в общественном транспорте уступить место
пожилому инвалиду после тяжелого рабочего дня
Некоторые ссылки: Холл & Линдсей; Хекхаузен; Левин, «Динамическая психология»

===== СЛАЙД 33 =====

КОГНИТИВНАЯ ТЕОРИЯ
Ключевые позиции – «Новый Взгляд», nudge и когнитивисты в целом
«Новый Взгляд» (Джером Брунер, Лео Постман): поведенческие установки зависят от
субъективно-личностных факторов и создаются под влиянием определенным образом
принятых или обработанных «ценностей, мотивов и потребностей» (пример – опыт с
ценностями)
Nudge (Касс Санстейн, Ричард Талер, Дэниел Канеман, Амос Тверски):
раскрытие ситуации субъектом и раскрытие субъекта внутри ситуации
Эвристика привязки (якорь) – вопрос о свиданиях и счастье
Эвристика доступности – оценка наличествующего опыта (+каскад!)
Эвристика сходства, или репрезентативный стереотип
В ту же копилку «choice overload» (привет, 2012!) , «attribute overload»
(привет, iPhone!), «капкан» (пример с кино или долларом),
confirmation bias
Некоторые ссылки: Асмолов; Санстейн & Талер; Канеман; Клайн.

===== СЛАЙД 34 =====


===== СЛАЙД 35 =====

NUDGE

===== СЛАЙД 36 =====

ПСИ'ОДИНАМИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Ключевые позиции – исследования бессознательного (заместим здесь «рейда Юнгом), «авторитарной
личности» (дополним – и «советского человека»), а также инстинктов (Пьер Ван Ден Берге) и
потребностей (Абрахам Маслоу) людей в динамике их жизненных ситуаций
Пример бессознательного (архетипы): у Юнга это были достаточно сложные «мифологические
компоненты, которые ввиду их типической природы мы можем назвать «мотивами», «первообразами»,
«типами» или архетипами»
А мы можем и порезвиться, обнаруживая по наводке Маргарет Марк следующие брендирующие
архетипы у политиков по всему миру:
Творец (Lego, TikTok, Apple)
Стабильность и контроль Заботливый (Nivea, Nestle, «рутоняня)
Правитель (Mercedes, Rolex)
Шут (М&MТs), Славный малый (Subaru, LeviТs),Любовник (VictoriaТs
Принадлежность и удовольствие
Secret)
Герой (BMW, Nike), Бунтарь (Linux, Harley-Davidson), Маг (Disney,
Риск и мастерство
Dyson)
Простодушный (Coca-Cola, Uncle BenТs, McDonalds), Искатель
Независимость и реализация
(Starbucks, Land Rover), Мудрец (MIT, McKinsey)
Некоторые ссылки: Марк & Пирсон

===== СЛАЙД 37 =====

СТАБИЛЬНОСТЬ И КОНТРОЛЬ
Творец
Заботливый
Правитель

===== СЛАЙД 38 =====

ПРИНАДЛЕЖНОСТЬ И УДОВОЛЬСТВИЕ
Шут
Славный
малый
Любовник

===== СЛАЙД 39 =====

РИСК И МАСТЕРСТВО
Герой
Бунтарь
Маг

===== СЛАЙД 40 =====

НЕЗАВИСИМОСТЬ И РЕАЛИЗАЦИЯ
Простодушный
Искатель
Мудрец

===== СЛАЙД 41 =====

ГУМАНИСТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Здесь, кроме пересечений с предшествующими моделями, нас интересует проблема
ценностей
Можно обсудить двух ключевых (в смысле – востребованных) авторов: Гирта Хофстеде
и Рональда Инглхарта
Хофстеде – это сопоставление национальных культур по шести критериям
Инглхарт – это исследование World Values Survey c 1980-х гг. на основе базовых
различий (секулярное vs традиционное, выживание vs самовыражение)
Некоторые ссылки: WVS; Hofstede Insights

===== СЛАЙД 42 =====

ГРУППОВЫЕ КУЛЬТУРНЫЕ ОРИЕНТАЦИИ ХОФСТЕДЕ
Power Distance / Степень принятия и ожидаемого неравенства в
Дистанция власти распределении власти
Самооценка «я» против самооценки «мы»; наличие
Индивидуализм vs коллективизм
«коллективного лица» и «сильных» социальных структур
«Жесткое» (rough) против «нежного» (tender); достижение,
Маскулинность vs фемининность напор, материализм и конкуренция против
консенсуса, спокойствия, уравновешенности и компенсации
Uncertainty avoidance / Стремление контролировать и предсказывать будущее /
Избегание неопределенности терпение к разным практикам и неортодоксальности
Долгосрочные ориентации vs Монументализм против «смирения» (flexhumility): традиции
краткосрочные ориентации vs инновационный прагматизм
Indulgence vs restraint /
Свобода нравов против строгих социальных норм
Дозволенность vs сдержанность
Некоторые ссылки: WVS; Hofstede Insights

===== СЛАЙД 43 =====

ГУМАНИСТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
Инглхарт и постматериализм: портрет общества, воспринимающего материальные
блага как нечто само собой разумеющееся и не нуждающееся в «политической
защите»
«постматериализм проявляется в росте значимости внеэкономических, культурных, ценностных факторов в
целеполагании и принятии индивидуальных и коллективных решений в сравнении с экономическими»
«Переход от материалистических к постматериалистическим ценностям Ч только один компонент более
широкого культурного изменения, трансформирующего мир. Эта трансформация состоит из целого набора
новых ценностей. Мировые религии говорят, что женщины должны быть женами, матерями, рожать шесть-
восемь детей и ограничивать свою роль в жизни этим, но безопасные общества переходят от норм
максимальной фертильности к нормам индивидуального выбора. В обществах с большим уровнем дохода
более сильны либеральные нормы»
Постматериалистические ценности (эстетические, принадлежности, самовыражения, «качество жизни») чаще
представляют «левые» партии и «молодежные» когорты электората
Некоторые ссылки: Давыдов; Головин и Сибирев; Локшин.

===== СЛАЙД 44 =====

[нет текстового слоя Ч только изображение/графика]