МОЗГ:мышление и принятие решенийПрофессор Дубынин Вячеслав Альбертович, лекция 6 , 20.07.Кора больших полушарий:средоточие высших функций мозга (сенсорных и двигательных + ассоциативные зоны);Новая кора больших полушарий:Лобная доляДоли новой коры:болевая, кожная и мышечная чувствительность.4. Внутри боковой борозды (островковая доля) –вкус и вестибулярная чувст-ть.5. Задняя часть лобной доли – двигательная кора.6. Задняя часть теменной и височной долей – ассоциативная теменная кора:объединяет потоки сигналов от разных сенсорных систем, речевые центры, центры мышления.7. Передняя часть лобной доли – ассоциативная лобная кора: с учетом сенсорных сигналов, сигналов от центров потребностей, памяти и мышления в простых случаях принимает решения о запуске поведенческих программ или ждет «разрешения» от теменной коры.Мышление и речь – результат обучения.луковицаМышление и речь – результат обучения.тельная луковицаВсе это – «положительное обучение», приводящее к формир-ю новых каналов для передачи информации.Мозг умеет также активно избавляться от неэффективных программ («отрицательное обучение»). Оно запускается центрами отрицательного подкрепления (включаются, если поведение не достигло успеха).На субъективном уровне при этом возникают отрицательные эмоции, на уровне информационных каналов –ослабление эффективности синапсов либо подключение к каналам тормозных нейронов.Стимуляция центров отрицательного подкрепления в задней части гипоталамуса останавливает всякую текущую деятельность («фрустрация»).В данной области мало работ, но отрицат. обучение имеет огромное значение для выстраивания «рейтинга» поведенческих программ; оно же – основа нашего воспитания ...Медиаторы отрицательных эмоций: холецистокинин- 4 , PPI (фрагмент CRF), субстанция Р, ноцицептин, эндозепины и др. Медиаторы положительных эмоций: дофамин, эндорфины, норадреналин, анандамид, ацетилхолин и др.И.П. Павлов: безусловное (запредельное и внешнее)1. Слуховой нейрон: реакциязвонок + лампочка ? действие ? подкреплениеУсловный рефлекс на комплексный стимул у собаки.Условный рефлекс на комплексный стимул у собаки.Условный рефлекс на комплексный стимул – эволюционный предшественник речевых рефлексов.Формирование речевых центров у ребенка:1. Нейрон, воспринимающий зрительный образ2. Нейрон, воспринимающий слуховой образ3. Ассоциативный «речевой» нейронСлово«зайчик»Формирование речевых центров у ребенка:1. Нейрон, воспринимающий зрительный образ2. Нейрон, воспринимающий слуховой образ3. Ассоциативный «речевой» нейрон4. Нейрон слухового обобщения: третичнаяслуховая кора5. Нейрон зрительного обобщения: третичная зрительная кора.Способен ли на это мозг собаки?Формирование речевых центров у ребенка:1. Нейрон, воспринимающий зрительный образ2. Нейрон, воспринимающий слуховой образ3. Ассоциативный «речевой» нейрон4. Нейрон слухового обобщения: третичнаяслуховая кора5. Нейрон зрительного обобщения: третичная зрительная кора.Способен ли на это мозг собаки?Собака : несколько десятков речевых центровГориллы, шимпанзе : до 500 - 700(«амслен», «йоркиш»)4. Нейрон слухового обобщения5. Нейрон зрительного обобщения 6. Нейрон речевого обобщения (несколько уровней)Зайчик, кукла, мячик, кубикиОкружающий мир, планеты, звезды...Вселенная...Материя, дух... Игрушки, мебель, одежда Предметы, дома, деревьяЗайчик, кукла, мячик, кубикиМожно ли все это проверить?Пример: работы НатальиПетровны Бехтеревой Окружающий мир, планеты, звезды...Вселенная...Материя, дух... Игрушки, мебель, одежда Предметы, дома, деревьяБереза + Роза Ель + Сосна + Сирень Кливна -Зайчик, кукла, мячик, кубикиМожно ли все это проверить?Пример: работы НатальиПетровны Бехтеревой Окружающий мир, планеты, звезды...Вселенная...Материя, дух... Игрушки, мебель, одежда Предметы, дома, деревьяБереза + Роза Ель + Сосна +
Сирень Кливна -+В 2 года – около 500 речевых центров; В 3 года – около 2000 : момент возникновения «информационноречевой модели внешнего мира». В ней отражены все важные для ребенка предметы, действия, признаки; сборка – по принципам ассоциации и речевого обобщения. МОДЕЛЬ – как упрощенное отображение сложного объекта, процесса, явления.Береза + Роза Ель + Сосна + Сирень Кливна -+Входные данные«Речевая модель внешнего мира» – основа процессов мышления и прогнозирования («моделезависимый реализм» Стивена Хокинга). Мы ее используем в двух основных режимах – «быстром» (интуи-вытеснение, интроекция   зона Брока и «озвучка» мышления «утро вечера мудренее» аналогия с работой программиста и отладкой программы + психозащиты рационализация, раздельное мышлениеНоб. премия 2002Наблюдение за фокусником: когнитивный конфликт и активация теменновисочнозатылочной областиПочему мы стремимся быть главными в компании друзей, на работе, в семье? Каковы признаки лидера в стае животных и человеческом обществе?Как инсталлированы в мозг программы доминирования, Подчинения и справедливости?ВИТАЛЬНЫЕ ПОТРЕБНОСТИ: пищевые ипитьевые, пассивно- и активно-оборонительные (страх и агрессия), гомеостатические, груминг. Каждая группа, как правило, включает в себя комплекс врожденных программ: простых и сложных; запускаемых биологически полезными и биологически вредными стимулами.ЗООСОЦИАЛЬНЫЕ ПОТРЕБНОСТИ:половое поведение, детско-родительское взаимодействие, сопереживание (эмпатия), территориальное (хозяин-чужак) и иерархическое (вожак-подчиненный) поведение.ПОТРЕБНОСТИ САМОРАЗВИТИЯ:исследовательское, игровое, подражательное поведение.Медоносные пчелы: наследование дома и ? роя; термиты: разделение функций рабочих.ЛИДЕРЫ ПО РОЖДЕНИЮ: Трофаллаксис:Страница 10 - окси- 2 - деценовая кислота: выделяется челюстными железами рабочих пчел(маточное желе), «метка» истинности продуктов пчеловодства. Ее производное «маточное вещество» = феромон, образуемый пчелиной маткой (транс- 9 - окси- 2 деценовую или транс- 9 - оксо- 2 - деценовую кислоты). Маточное вещество пре-пятствует развитию яичников у рабочих пчел, влияет на их поведение, привлекает самцов во время брачного полета. 10 - окси- 2 - деценовая кислота способствует развитию личинок в способные к репродукции женские особи, а ее небольшая химическая модификация изменяет биол. эффект (как это происходит с половыми гормонами млекопитающих). Личинки, находящиеся в маточниках, продолжают полноценное развитие, питаясь маточным желе, в то время как личинки рабочих пчел растут без этого и получают фитогормоны, содержащиеся в перге.После метаморфоза они проявляют признаки зависимости от маточного вещества (феромона матки).Голый землекоп:«царица» + 2-3 фертильных самца.Феромональный (через мочу царицы) поведенческий контроль. Возможна смена царицы.Рыбы-ангелы : в стае главенствует самец (гарем), а если он погибнет, то самая крупная самка меняет пол.Рыбы-клоуны : в стае главенствует самка, несколько самцов немного мельче ее, репродукция у остальных самок подавлена. При гибели доминантной самки пол меняет самый крупный самец (становится доминантной самкой).Регуляция: феромоны + зрение.ВАЖЕН РАЗМЕР и ФИЗИЧЕСКАЯ СИЛА...Лидер: самый крупный и сильный самец, причем это нужно постоянно доказывать. Имеются гаремы и прайды. В прайдах (семейных группах) может быть несколько самцов, как правило, несколько лет назад совместно захвативших прайд; но доминант только один.Петр I204
В истории существует много примеров, доказывающих наличие комплекса Наполеона у мужчин и женщин: Александр Македонский ( 150 см), Ленин ( 164 см), Гитлер ( 165 см), Сталин ( 162 см), Муссолини ( 160 см). Почему именно Наполеон имеет отношение к комплексу неполноценности? Да потому, что при росте всего в 1 м 51 см он смог достичь огромного успеха и запомниться как человек с неистощаемой энергией, верой в себя и целеустремленностью. Первым, кто упомянул этот комплекс -психолог Альфред Адлер. Он использовал термин « Комплекс Наполеона » когда описывал поведение мужчин низкого роста, которые проявляют повышенную активность в различных областях человеческой деятельности («синдром коротышки», «комплекс маленького человека»). Смысл один –люди невысокого роста комплексуют из-за своей внешности, ощущают себя ущербными и, понимая, что внешними данными ничего не добиться, стараются развивать в себе амбиции и стремление к успеху. Мужчины маленького роста становятся агрессивными, начиная с подросткового возраста. Чаще всего озлобленность на окружающих является следствием дискриминации со стороны сверстников или по причине отказа женщины. В отличие от высоких мужчин, «коротышки» практически всегда уверены, что окружающие смотрят на них с пренебрежением, и этот факт подвергает их в гнев. Известны также факты, что низкорослые мужчины намного ревнивее. Комплекс Наполеона морально давит на психику мужчин и это влияет на их взаимоотношения с окружающими, особенно с женщинами. Кстати, что касается женщин, то здесь дело обстоит с точностью до наоборот. Маленьким мужчинам нравятся высокие женщины, и те отвечают им полной взаимностью. Как говорят психологи, причина здесь в том, что женщины ценят в мужчинах не столько внешность, сколько силу, целеустремленность, ум и обаяние. Кроме того, низкорослые мужчины быстрее созревают в интимном плане, в их крови содержится больше гормонов, что делает их намного сексуальнее высоких сверстников. К тому же, маленькие мужчины реже болеют и дольше живут. Женщины не меньше страдают от своей миниатюрности. Они категорически протестуют против желания мужчин уберечь их от всяческих проблем и окружить заботой, пытаются наверстать недостающие сантиметры повышенными амбициями. Это проявляется в желании руководить окружающими, обрести ощущение собственной значимости и стремлении к лидерству. На практике видно, что если низкорослые женщины добиваются карьерного успеха, в процессе продвижения по должностной лестнице они зачастую становятся жестокими и агрессивными. Среди известных миниатюрных дам значатся такие, как английская королева Виктория ( 152 см), Эдит Пиаф ( 147 см), Алла Пугачева ( 162 см) и, сделавшая практически невозможное, одна из самых востребованных моделей в мире Ева Лонгория ( 155 см).Если же успех зависит от взаимодействия с другими особями –все сложнее...2 ) Стаи с вожаками, но без четкой иерархии, явного разделения функций и стабильной территории (миграции оленей и т.п.)3 ) Иерархически организованные стаи с разделением функций и ориентацией на защиту и охрану территории стаиВ последнем случае эффективность вожака оценивается по успеху стаи в целом. И если успеха нет, то растет напряженность (УРОВЕНЬ СТРЕССА) и интенсивность атак потенциальных конкурентов. В итоге это может привести к смене вожака. эффективность питания стаи синиц или стаи рыб выше, чем одиночных особей; то же для морских птиц (олуши, чайки), и чем хуже с пищевыми ресурсами, тем стаи крупнее + совместные ночевки  в стаях очень эффективно работают системы взаимного оповещения об опасности, причем их понимают и другие виды животных  (смешанные по видовому составу стада африканских копытных и т.п.)  эффективны системы совместной обороны против хищников (в этот момент внутристайная агрессия отступает; олени и защита от волков, походный и оборонит. строй павианов и т.д.).  хищники: коллективная охота.Образование стай (сообществ) и формирование их структуры – за счет 2-х основных факторов:1. программ социального взаимодействия, стремления к взаимному контакту (начиная с взаимодействия мать-детеныш), подражания (двигательное + эмпатия)2. агрессивных проявлений (индивидуальная дистанция: от детеныша к подростку и взрослому, « порядок клевания », подхода к еде, размножение, стремление лидировать); более четкая иерархия у более агрессивных видов (если агрессивность меньше, то вожаком часто оказывается пожилая опытная самка, что характерно для многих животных)«Порядок клевания» был впервые отмечен в 1922 году норвежцем Торлейфом Шьелдеруппом-Эббе. Он описывал, как доминирующая в курятнике курица клевала всех остальных, но в ответ ее никто не клевал. Такую курицу обычно именуют «альфа-курица»; она клюет курицу «Б», которая это терпит, но в свою очередь клюет всех остальных. Курицу «В» клюют «альфа» и «Б», но и она также господствует над всем остальным стадом. Порой над всем куриным стадом господствуют три владычицы, имеющие равный ранг, а потому они клюют друг друга и всех остальных, но никто из стада не имеет права клюнуть их, У одной из таких куриц-тиранок может появиться фаворитка, которая хотя и будет оставаться в «низком сословии», но получит от своей покровительницы некоторые поблажки. Остальные курицы, принадлежащие к «низкому сословию», скоро начинают понимать, что они могут избежать плохого обращения, если будут медленно и спокойно двигаться и при этом хранить молчание. В курятниках, где содержатся куры и петухи, последние в основном игнорируют господствующих куриц и предпочитают самок из «низкого сословия».Конрад Лоренц сообщает, что у галок самка самого «низкого ранга» переходит в высший, как только спарится с самцом, занимающим высокое положение.Эксперименты на лабораторных грызунах (крысы, мыши).Быстрое установление иерархии в небольших группах за счет первичных драк: стойка, боксирование, удары задними лапами, укусы.Важны размер и физическая сила + уровень агрессивности (гормоныстресса, половые гормоны (в т.ч. как феромоны), индивид. опыт «побед и поражений»).Затем: феромональное подавление конкурентов, преимущественное спаривание доминанта с самками.Доминант: пока высок уровень феромонов (половые гормоны) – он удерживается на вершине + появление общего запаха стаи. Установившаяся иерархия поддерживается за счет демонстраций агрессивности + принудительный груминг.В природе стая крыс – как правило, потомки одной пары с общностью индивидуальных запахов («запах гнезда») и структура стаи ближе к анонимной.Агрессия в стае либо снижается либо, чаще, ритуализируется (преувеличение либо приуменьшение размера тела, демонстрации «оружия», позы подставления или «детские» позы)... Ворон в позе угрозы и в позе подчинения (подставляет голову).Агрессия в стае либо снижается либо, чаще, ритуализируется (преувеличение либо приуменьшение размера тела, демонстрации «оружия», позы подставления или «детские» позы)...Размер тела: каблуки, накладные плечи,фуражки, трон или высокое кресло, пьедестал памятника («вознесся выше он главою непокорной Александрийского столпа »); у животных – вздыбить шерсть, расправить плавники и т.п. (у нас до сих пор бывает, что «от ужаса волосы шевелятся на голове»).Демонстрации «оружия»: зубы, когти, рога (часто исп-ся только для ритуального боя). Человек скалит зубы при агрессии; но порой такие движения ритуализируются и становятся знаком приветствия (улыбка).Позы подставления: чаще выполняют функцию «белого флага», но иногда используются и вожаками («я тебя не боюсь»; доминантный волк подставляет горло, а ворон –глаз); у человека работает не очень надежно...Ритуальный груминг у павианов; больше всего – вожаку + проявления дружеских связей.Как живется вожаку?У него: сильные кратковременные стрессы (кортизол, надпочечники), но у самых низших в иерархии –хронический стресс. Казалось бы, лучше всего должны себя чувствоватьсреднеранговые особи. И это действительно так для простых сообществ (цихлиды).Схема аквариума, в котором проводились опыты. Вцентре—наблюдатель (bystander). Самцы a , b , c , d , e сидят каждый в своем периферическом отсеке. На рисунке показан один из «учебных боев», которые должны были дать наблюдателю представление о силе соперников. Вданном случае к самцу a пересадили самца b , а наблюдатель смотрит, как они дерутся, запоминает результат и корректирует собственное поведение при встрече с этими самцами.Бабуины-вожаки обладают отменным здоровьем, хотя раньше считалось, что стресс и обилие тестостерона, связанные с положением лидера, негативно влияют на иммунную систему.Американские ученые выяснили, что самцы бабуинов с высоким социальным статусом оправляются от ран и болезней гораздо быстрее, чем другие самцы. Вероятность заболеть у них также меньше. Результаты исследования опубликованы в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Зоологи изучили данные о здоровье обезьян, собранные за 27 лет в кенийском национальном парке Амбосели. Они обнаружили, что высокий социальный статус связан с быстрым заживлением ран, хотя при этом сильный стресс, которому подвергаются самцы-лидеры, должен подавлять у них иммунную систему. По мнению ученых, социальный статус конкретного животного даже лучше, чем его возраст, позволяет предсказать, как оно будет справляться с болезнями.«Много лет идут жаркие споры, что хуже, стресс, которому подвергаются лидеры, или стресс, которому подвергаются подчиненные, --пояснил Бет Архи, один из авторов работы. –Наше открытие показывает, что стрессу подвергаются особи и с высоким, и с низким социальным статусом, однако несколько факторов, связанных с привилегированным положением, нейтрализуют последствия стресса».Ученые попробовали выяснить, что повышает иммунитет лидеров-бабуинов. И у самцов-изгоев, и у альфасамцов наблюдается высокий уровень глюкокортикоидов, гормонов, вырабатывающихся при стрессе. Эти гормоны могут подавлять иммунную реакцию. Однако высокий уровень глюкокортикоидов у разных самцов связан с разными причинами: у самцов-лидеров глюкокортикоиды вырабатываются при высокой энергетической нагрузке, а у самцов с низким социальным статусом –в ответ на постоянную агрессию, которую они испытывают на себе. У альфа-самцов высокий уровень гормонов стресса может компенсироваться окситоцином, вырабатывающимся в ответ на ухаживания и заботу со стороны самок. А вот у самцов-изгоев стресс ничего не компенсирует. Кроме того, предыдущие исследователи считали, что высокий уровень тестостерона и активное размножение, характерное для доминирующих самцов, негативно сказывается на их здоровье. В качестве доказательства они приводили высокий уровень паразитов-нематод в фекалиях самцов с высоким статусом. Однако авторы работы считают, что тестостерон влияет на разные механизмы иммунной системы неодинаково. Высокое содержание тестостерона в крови действительно может снижать уровень иммунного ответа на кишечных паразитов, но при этом не затрагивать механизмы, ответственные за заживление ран. Этому существует эволюционное объяснение: у видов с небольшой продолжительностью жизни, которые размножаются только в определенное время (подобно птицам и грызунам), природа может пренебречь выживаемостью во имя размножения, но для долгоживущих видов, которые могут давать потомство круглый год, подобно человекообразным обезьянам, это было бы слишком расточительно.^51 СТРЕСС острый (минуты и часы) хронический (месяцы и годы)+ роль окситоцинаМиндалина: в глубине височных долей; не только оборонительное поведение, страх и агрессия, но и социальные взаимодействия.В ходе эволюции объем миндалины коррелирует со степенью сложности социальных взаимодействий. Такая же корреляция обнаруживается для взрослых людей. Люди с более крупной миндалиной поддерживают больше социальных связей и степень их сложности выше (по числу социальных групп).One coronal sections through the T 1 weighted MNI single subject template at y =? 6 in anatomical MNI space. Using the SPM Anatomy toolbox, the resulting maxima in the amygdala have been mapped onto the superficial nuclei group across all analyses of the Trustworthiness and Attractiveness categories.Nat Neurosci. 2009 ; 12 ( 10 ): 1226 - 7. Personal space regulation by the human amygdala. Kennedy DP, Gl?scher J, Tyszka JM, Adolphs R.От агрессии переходим к зеркальн. нейронам: это не только подражание, но и «социальная справедливость» (в отношении равных по рангу), а также «разделение труда» (если разные ранги).Подражание вожаку – источник положительных эмоций. О справедливости: нейроэкономика и игра в УЛЬТИМАТУМ + эксперимент с капуцинами, огурцом и виноградом.В миндалине много зеркальных нейронов: эмоциональное подражание + «социальная справедливость» (в отношении равных по рангу), а также «разделение труда» (если разные ранги).Подражание «вожаку» – источник положит. эмоций.О справедливости: нейроэкономика и игра в УЛЬТИМАТУМ + эксперимент с капуцинами, огурцом и виноградом.Франс де Вааль. Эксперимент с капуцинами, огурцом и виноградомРазделение труда («эксплуатация») у молодых ворон в эксперименте ( Зорина, 1996 ):4 особи, самая низкоранговая совершала 80 % нажатий на рычаг, получая всего 35 % корма. Остальные получали в среднем по 20 - 25 % корма, хотя одна из ворон совершала не более 2 % нажатий. То же обнаружено в аналогичных опытах на обезьянах и крысах. Разделение труда и совместная деят-ть в природе: бобры, крупн.хищники (совместная охота: касатки, гиены, волки), сурикаты, слоны, дельфины, обезьяны разных групп... 61Внутри такой стаи (стада) уже могут быть небольшие иерархич. организованные группы.В настоящей иерархически организованной стае с разделением функций и ориентацией на защиту территории стаи ВОЖАК обязат. проявляет специализированные формы поведения, направленные на управление стаей, сохранение и подтверждение лидерства. Зебры, лангуры: доминирующий самец + около 10 самок с детенышами (и слабой системой иерархии). При миграция стаю часто ведет самая опытная самка. Вожак охраняет свой гарем от других самцов.Стая павианов на марше через открыт. равнину. Самые крупные с большими гривами –половозрелые самцы. Самки с детен. – в безопасной зоне в центре. У самок в эструсе зачернена задн. часть тела (они – рядом с домин. самцами).Гелады (родственники павианов) Эфиопии. 64Детеныши обезьян: сначала им позволяется все, потом ранг часто зависит от ранга матери; потом самцы начинают с самого низа, и для них «падение на дно» является потрясением...Подростки во время детских игр «тестируют» различные типы социального взаимодействия, борются и, что очень важно, учатся оценивать силу противника (даже не вступая с ним в схватку). Это позволит потом вовремя уступать более мощному конкуренту.Детеныши обезьян:сначала им позволяется все, потом ранг часто зависит от ранга матери; потом самцы начинают с самого низа, и для них «падение на дно» является потрясением...Подростки во время детских игр «тестируют» раз-личные типы социального взаимодействия, борются и, что очень важно, учатся оценивать силу противника (даже не вступая с ним в схватку). Это позволит потом вовремя уступать более мощному противнику.Далеко не все самцы активно борются за ранг. Многие просто растут, набирают вес и силу и переходят все выше, а некоторые от рождения боязливы. Вверх активно «взбираются» агрессивные особи (половые гормоны, гормоны стресса) и особи, умеющие наладить контакт с другими членами стаи: взаимн. груминг, взаимопомощь (микрогруппы молодых самцов), подкуп с помощью еды, «подставы» конкурентов, «подлизывание» к вожаку (игра с детенышами) и т.д.Хосе Дельгадо: выключение центров агрессии приводит к быстрой потере статуса; то же – агонисты серотонина. 66Серотонин ( 5 - НТ) в ЦНС вызывает, как правило, тормозные эффекты; нередко конкурирует с влияниями норадреналина (медиатора стресса).базальные ганглии, миндалина), прежде всего,из-за ослабления положительных эмоций («жизнь не радует»).МАО А: фермент моноаминоксидаза А, Х-хромосома, разрушает преимущ. норадреналин и серотонин в пресинаптическом окончании.Формирование сообществ и их структуры – за счет 2 - х основных факторов:1 ) программ социального взаимодействия, стремления к взаимному контакту, подражания (зеркальные нейроны)2 ) агрессивных проявлений (гормоны).Но есть и более древние программы, перешедшие к стайным животным от одиночных предков – это большая индивидуальная дистанция и чувство опасности при приближении сородича.Одна из витальных программ – программа «лени» (экономии сил): экономия энергии, оптимальные условия для работы парасимпатической системы.Обезьяна выбирает более легкий вариант рычага, а мы срезаем угол по газону...Иерархические стаи:ревуны ( вожак – голосовая метка территории ), павианы ( вожак выше всех ), гориллы ( седая спина – признак полной зрелости ).Шимпанзе, бонобо, человек...На севере сохранилась конкуренция шимпанзе с гориллами (много агрессии), на южном берегу Конго бонобо существую без такой конкуренции (больше эмпатии)...Избыточное, бессознательное подчинение вожаку делает нас жертвами коммерческой рекламы, политич. манипуляций и т.п.Итак, отношения лидерства и подчинения пронизывают наше взаимодействие с религией (морально-этическими системами) и государством, в рабочем коллективе, в семье, компании друзей и т.д. Они имеют серьезную врожденную основу, базируются на гормональном фоне и индивидуальном опыте человека. Очень важно, чтобы лидерство не стало самоцелью, а было использовано во благо «стае»; очень важно подчиняться не бездумно, а осознанно (опять-таки во имя блага «стаи»)... Правда, тут возникает вопрос – а что такое благо? И те, кто слишком глубоко задумаются об этом, могут выскользнуть из сетей иерархии и «порядка клевания», стать дауншифтерами, фрилансерами или просто бродягами (хотя бы на время...).PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 22PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 22PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 22https://pdf2md.morethan.io/	11 из 22PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 22PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 22PDF to Markdown	04.02.2026, 14:24https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 22