Общество: между всем и ничем     Введение	1«Общество» ? «какое?» или «кого?»	3«Общество» в словарях	3Изменения в сочетаемости лексемы	5Семантические роли	12От «обществ» к «Обществу»	21«Общее» ? «нечто» или «ничто»?	29«Общаться» ? «иметь что-то общее» или «делиться чем-то общим»?	40Загадка «общественного»	48Заключение: «Общество» ? все или ничего?	58     Введение     По-видимому, одной из серьезнейших проблем большинства гуманитарных наук является кажущаяся простота и очевидность значительной части их терминологии. Действительно, такие слова, как «язык» и «диалект», «национальность» и «государство», «искусство» и «реальность», принадлежат нашему повседневному лексикону и, с точки зрения обыденного сознания, не представляют из себя какой-то загадки. Все, к примеру, знают, что существуют языки ? русский, французский, китайский или даже эскимосский, и они существуют реально, то есть всегда возможно сказать, что это один, а это – другой, и дело профессиональных лингвистов – описывать эти реальности, а не пытаться объяснить, что «язык» ? не более чем исторически сложившаяся терминологическая категория, абстракция, далеко не всегда пригодная для анализа. Сходным образом обстоит дело и с понятием этничности (национальности) – от специалистов ждут доказательств того, что та или иная группа является или самостоятельным народом (например, кряшенами) или частью другого (татар), а не утверждений о сконструированности и инструментальности самих этих категорий (Соколовский 2004). Массовое сознание в этом смысле мифологично и предметно (Касевич 1996) – оно требует реальности того, что дано нам языком, и верит в объективность заданных категорий. Обыденное сознание неотделимо от языка, растворено в нем и – через язык ? неизбежным образом влияет и на язык науки. Здесь можно вспомнить наивную веру в силу переписей населения и различных социологических опросов, когда сами антропологи, социологи и лингвистиы начинают рассматривать полученные данные как отражение некоторой объективной реальности (см.: Беликов 1997; Тишков 2003), заменяя действительность текстом об этой действительности.     Термин «общество» также плотно укоренен в языке, не «очищен» от значений и клише, сопутствующих ему в языковой повседневности. Мы говорим об обществе, нередко не задумываясь, что именно мы имеем в виду, говоря «общество». Задача настоящего текста – показать, как мы говорим об обществе: какие конструкции и словосочетания используем чаще всего, какие связи с другими лексемами («общий», «общественный», «общение» и др.) оказываются актуальны, как изменяется функционирование этой лексики с течением времени. Для этого недостаточно проанализировать набор словарных значений, стоящих за соответствующими лексемами, необходимо описание того, что можно назвать речевой практикой их употребления, включающей прагматику их использования, привычные для них контексты употребления и набор речевых жанров, в которых они функционируют.      В качестве материала для анализа использовались две основные группы источников: во-первых, фрагменты текстов самых разнообразных речевых жанров (газетные статьи, письма, бытовые разговоры, открытки, выступления по радио, художественные произведения, юридические документы и т. д.), содержащиеся в «Национальном корпусе русского языка» и отобранные при помощи его поисковой системы;1 во-вторых, тексты социологических интервью, собиравшиеся разными исследователями в рамках проекта Центра независимых социологических исследований по изучению повседневности.2 Вторичное использование текстов интервью, которые брались без учета дальнейшей лингвистической обработки, позволяет получить материал, отражающий речевое поведение информантов, не слишком искаженное (помимо неизбежных ограничений, накладываемых самой коммуникативной ситуацией интервью) установками исследователя. В некоторых случаях использовались и другие источники, в частности, личные записи автора и ресурсы сети Интернет.3      Разумеется, данный анализ не претендует на полноту описания, поскольку этого не позволяет имеющийся в нашем распоряжении языковой материал. Существующий на данный момент корпус записей спонтанной речи при бытовом непринужденном общении слишком мал в сравнении с данными, взятыми из публичной речи и особенно письменных текстов, хотя несомненно, что именно на бытовое общение приходится основная доля всей вербальной коммуникации в обществе. Тем не менее, как представляется, на основании существующих данных можно наметить основные тенденции словоупотребления, характерные для интересующих нас лексем – «общество», «общий», «общаться» и «общественный». На том же материале было построено аналогичное исследование речевых практик, связанных с феноменом дружбы в современном российском обществе (Федорова 2009).«Общество» ? «какое?» или «кого?»«Общество» в словарях     Безусловно, «общество»,  будучи не только словом из повседневного языка, но и термином социальных наук, «перегружено» идеологическими коннотациями, серьезно влияющими на функционирование этой лексемы в языке. В этом легко убедиться, если сравнить его определения в словарях, выходивших в различные эпохи. Так, «Толковый словарь русского языка» под редакцией Ушакова, изданный в 1930-е гг. (Ушаков 1935?1940), приводит три значения, причем второе и третье ? «круг образованных, передовых людей страны; интеллигенция» и «сословное объединение» ? помечены как «дореволюционные», а как актуальное рассматривается лишь первое определение: «совокупность определенных производственных отношений, образующая особую ступень развития в истории человечества». Производным от него является значение «совокупность людей, объединенных определенными производственными отношениями». В качестве примеров приводятся цитаты из работ Ленина, Сталина и Молотова. В толковом словаре под редакцией С. Ожегова (Ожегов, Шведова 2008) акценты расставляются несколько иначе: «круг людей, объединенных общностью положения, происхождения, интересов»; «добровольное, постоянно действующее объединение людей для какой-нибудь цели»; «совокупность людей, объединенных исторически обусловленными социальными формами совместной жизни и деятельности». В последнем, терминологическом, определении очевидны произошедшие за полвека сдвиги: на смену ортодоксально марксистским «производственным отношениям» пришли «социальные формы совместной жизни и деятельности». Если добавить сюда определение того же слова у В. Даля (1880?1882, современное издание: Даль 2006), контраст будет еще более выразительным: «собрание людей, товарищески, братски связанных какими-либо общими условиями». По-видимому, оно в известной мере покрывает толкования более поздних словарей. Однако если буквально поверить словарям, получается, что значения этого слова, бывшие привычными в XIX веке и хорошо знакомые нам по классической литературе («бывать в обществе», «лучшие умы общества» и т. п.), к тридцатым годам следующего века из употребления вышли, а затем, вдруг, вернулись. Разумеется, на практике ничего подобного не происходило, поскольку язык ? система достаточно консервативная, и все изменения в нем требуют некоторого времени.4 Новое слово или значение действительно могут появиться и распространиться в языке, особенно в нынешнюю эпоху массовой культуры и электронных средств коммуникации, достаточно быстро, но отмирание прежних значений – процесс, как правило, постепенный. Кроме того, что принципиально, в лексической системе языка практически ничто не исчезает бесследно,5 поскольку прежние практики словоупотребления оставляют за собой своего рода ассоциативный шлейф, позволяющий носителям языка прибегать к ним с новыми целями ? для стилизации или иронической языковой игры (так, например, мы используем «романтические» формулы наподобие обращения «мой дорогой друг» или «славянскую», архаичную форму «други»). Таким образом, словари всего лишь зафиксировали, как им и положено, прескриптивную модель, желательную для данной эпохи.Изменения в сочетаемости лексемы     Вместе с тем, изменения между практиками употребления лексемы «общество» в XIX и даже в начале XX века и современными, несомненно, существуют. В частности, произошел серьезный сдвиг в сочетаемости этого слова. Сравним, с какими прилагательными в функции его определения оно могло сочетаться раньше и сочетается теперь. Для анализа были отобраны два сходных по объему подкорпуса текстов. В первый вошли тексты различных жанров (художественные произведения, мемуарная литература, письма, газетные и журнальные статьи, юридические документы и т. д.), созданные с 1899 по 1917 г. (10782306 слов, 1236 текстов); во второй ? тексты еще более широкого спектра (включая записи устной речи, как в публичной обстановке, так и при личном общении, и записи в интернет-форумах и блогах), созданные с 2004 по 2009 г. (10870560 слов, 7218 документов).6 Поиск сочетаний N+общество,7 где N ? любое прилагательное, а лексема «общество» могла находиться в любой падежно-числовой форме, дает следующие результаты: 1536 случаев употребления подобного сочетания в 293 документах для первого подкорпуса и 1252 случая в 571 документе для второго. При этом, что важно для нас, многие из этих определений демонстрируют значимые частотные различия в двух подкорпусах. Приведем для наглядности данные в виде таблицы:     	 Подкорпус 1 (1899?1917)подкорпус 2 (2004?2009)обществовхожденийдокументоввхожденийдокументоврусское132601917российское007751современное57207152наше99497760гражданское15512854американское111715западное0097советское002413демократическое332119информационное003311человеческое66261613образованное302331интеллигентное9700аристократическое3300порядочное3300высшее352111светское131000хорошее+лучшее9800приличное7500большое191400городское13500сельское7400любое2200всякое12900его10911ее2200ваше (Ваше)10900     В начале таблицы приведены определения, где различия не слишком значимы. И в начале XX века, и в начале XXI-го оказывается естественным говорить об обществе своей страны в настоящий момент времени, называя его, соответственно, «нашим» или «современным», а также используя принятое на данный момент национальное самоназвание ? «русское» или «российское»:В. М. Бехтерев. Внушение и его роль в общественной жизни (1898?1925): Само собою разумеется, что зараза Месмеризма со времени этих сеансов стала быстро распространяться в современном обществе. (НК)Б. А. Кистяковский. В защиту права (интеллигенция и правосознание) (1909): Однако несомненно, что в непостоянстве нашего верховного кассационного суда виновато в значительной мере и наше общество, равнодушное к прочности и разумности господствующего среди него гражданского правопорядка. (НК)П. А. Сорокин. Заметки социолога. Возможна ли в России реакция? // «Воля народа», 1917: Недовольны революцией все реакционные элементы русского общества. (НК)Вяч. Вс. Иванов. Задачи и перспективы наук о человеке (2007): Религиозность современного общества в какой-то степени поражает быстротой, с которой многие люди, которые были совершенно далеки от религии, начинают исполнять все нужные ритуалы и так далее. (НК)Нет, я думаю, что, может быть, не так напряженно, но работа нужна. По крайней мере в нашем обществе, у нас... У нас же нет просто другой жизни: у нас есть жизнь только или никакая, вот, или работа. (Инт)Михаил Делягин. Глобальные требования к России (2004) // «Наш современник», 2004.02.15: Это лишит российское общество важнейшего интегрирующего фактора и превратит его из потенциального моста между Европой и Юго-Восточной Азией в совокупность никому не нужных окраин значимых участников глобальной конкуренции – Европы, Китая, исламского мира. (НК)     Однако на этом сходства заканчиваются. В современном дискурсе наблюдается доминирование не только «новых» определений, таких как «информационное» или «советское», но и тех, что использовались и раньше, но далеко не с такой интенсивностью. В первую очередь это относится к словосочетанию «гражданское общество», на долю которого приходится целых 10 процентов всех случаев сочетания лексемы «общество» с определением в современном подкорпусе (128 из 1252). Естественно, такое словоупотребление свойственно, в первую очередь, публицистическому дискурсу:Мария Козлова. Свобода совести и светскость государства: проблемы и решения (1 часть) (2004) // «Адвокат», 2004.12.01: Курс на строительство демократического правового государства и гражданского общества несовместим ни с клерикализацией государственных институтов, ни с законодательным закреплением жёсткого контроля и неравенства конфессий. (НК)     С другой стороны, в первой выборке широко представлены определения, нетипичные для современного словоупотребления: общество может быть образованным, интеллигентным, аристократическим, светским, порядочным, и т. д., и т. п. Иными словами, речь здесь идет не об «обществе в целом», а о некоторой его части, слое, будь то интеллигенция, высший свет или крестьянская община («сельское общество»):П. Н. Врангель. Записки (1916?1921): Высшее общество и высшая бюрократия были, казалось, всецело поглощены обычными «важными» вопросами, кто куда будет назначен, что говорится в партии Великого Князя или Императрицы... (НК)Ф. К. Сологуб. Публицистика разных лет (1904?1918): Образованное общество наше среди полудикого народа развивало в себе самое радикальное, но и самое невежественное мировоззрение, какое только можно представить. (НК)Ф. Ф. Эрисман. Профессиональная гигиена (1871?1908): Замедление в кровообращении в брюшных органах, хроническая гиперемия печени, геморрой, атония кишок и постоянные запоры, дурная ассимиляция пищи, недостаточное питание и вялость всех тканей ? вот картина, которая весьма часто представляется нашим глазам и которая принуждает многих членов нашего образованного общества к повторному пребыванию в Карлсбаде или Киссингене. (НК)А. Т. Аверченко. Подходцев и двое других (1917) ? Сейчас видно, что ты не бывал в хорошем обществе. (НК)А. Ф. Кони. К истории нашей борьбы с пьянством (1915): Достаточно в этом отношении указать, что Россию предполагалось разделить на две большие области: на сельскую, где возможна и необходима борьба с пьянством посредством запретительных приговоров сельских обществ, и городскую, где это оружие борьбы у представителей населения отнималось. (НК)Кроме того, это «общество» может не абстрактно существовать где-то, а присутствовать здесь и сейчас, то есть это некоторая группа людей, собранная в одном месте. Соответственно, эта группа ? общество ? может быть больше или меньше:А. П. Плетнев. Три встречи с Гончаровым (1912): За вечерним чаем, среди довольно большого общества, он много говорил и казался в особенно хорошем расположении духа. (НК)Николай II. Дневники 1913?1916 (1913?1916): В 10 1/2 отправились большим обществом в Бахчисарай, куда прибыли к часу. (НК)     Николай II. Дневники 1904?1907 (1904?1907): Были у обедни с детьми и завтракали маленьким обществом на ферме в приемной комнате. (НК)     Что характерно, те немногие примеры подобного словоупотребления, которые можно обнаружить в современном корпусе, возникают тогда, когда речь или прямо идет об историческом прошлом, или задействуется игровая стилизации речи предшествующей эпохи:Семен Данилюк. Рублевая зона (2004): Он со стыдом вспомнил, как на последнем фуршете в «Президент-отеле», желая подольститься к собеседнику ? нефтяному «генералу», компанию которого пытался перетащить на обслуживание в банк, то и дело вслед ему козырял выражениями типа «Лужок выволок Евтуха на стрелку» ? подобно тому как высшее общество конца восемнадцатого века переходило на французский, признаком принадлежности к истеблишменту конца двадцатого становилось умение «ботать по фене». (НК)	Галина Шергова. …Об известных всем (2002?2004): Да, оттого Калатозовского ведомства «Совэкспортфильма» прочно являло собой звездный небосклон. Изысканное общество требует изысканного приема. Изыски, как понятно, дороги. (НК)     Таким образом, в речи начала XX века присутствовали «общества», различные группы людей. Эти различные общества можно было сравнивать между собой, говорить о «всяком» или «любом» обществе:И. Е. Репин. Далекое близкое (1912?1917): У всякого общества свои правила приличия, свой этикет. (НК)В. М. Дорошевич. Сказки и легенды (1893?1916): Ты можешь спросить в любой торговле, в любом обществе, в любом деле, где есть несколько хозяев, ? и те ответят, что Абал-Гассан чем-нибудь у них да считается. (НК)Не менее важно, что само по себе употребление лексемы «общество» во множественном числе было для речевой практики предшествующей эпохи значительно более органичным, чем в современной речи. Так, сравнение данных тех же двух подкорпусов показывают, что в современном словоупотреблении формы множественного числа родительного, дательного, творительного и предложного падежей («обществ», «обществам», «обществами» и «обществах»)8 встречаются менее чем в 2% всех документов (в 140 из 7218), в основном в юридических документах, где речь идет об «акционерных обществах», то есть используется терминологическое словосочетание.9 Между тем, в подкорпусе 1899?1917 гг. они обнаруживаются в 11% текстов (137 из 1236). Не менее распространены эти формы множественного числа и в речи первой половины XIX века. Приведем лишь два из множества характерных примеров:      М. Н. Загоскин. Москва и москвичи (1842?1850): Я вас давно уже знаю; мне случалось иногда встречаться с вами в разных обществах; вероятно, и вы также меня знаете, но только под настоящим моим именем. (НК)А. С. Пушкин. Записные книжки (1815?1836): …неглупый человек, который, замечая все смешное или замысловатое в обществах, пришед домой, все записывает и потом как ни попало вклеивает в свои комедии. (НК)     Еще одно важное различие в практиках словоупотребления состоит в возможности использовать в качестве определения местоимения «ваше», «его», «ее», а также наименований лиц, например, «мужское общество», «женское общество», «товарищеское общество»:     П. Н. Лебедев. Письма (1911): Вы знаете, как я ценю Ваш талант, как много от Вас ожидаю в будущем и как мне тяжело будет лишиться Вашего общества, ? но я считал бы грехом не настаивать, чтобы Вы бросили Россию, и чем скорее, тем лучше. (НК)П. Д. Боборыкин. От Герцена до Толстого (1917): Истинным духовным удовольствием были для всех, кто пользовался его обществом, те беседы, которые так согревались и скрашивались его искрометным умом, особенно за столом в ресторане или в кафе за стаканом грога. (НК)      М. Ф. Шиллинг. Дневник. Апрель ? июль 1899 (1899): Но под конец, как всегда, я не только был тронут любовью и несчастиями Helene, но и сам привык к ее постоянному обществу и расстался с нею не без сожаления. (НК)      А. П. Чехов. Записные книжки (1891?1904): Женщины без мужского общества блекнут, мужчины без женского глупеют. (НК)      Н. А. Бердяев. Автобиография (1917): Я всегда был скрытен и склонен к уединенности. Предпочитал женское общество с самого раннего возраста, и первыми моими более близкими и душевными отношениями были отношения с женщинами, которые были значительно старше меня. (НК)      Н. А. Бердяев. Автобиография (1917): У меня не было близких товарищей, и я не любил товарищеского общества. (НК)     В этом случае «общество» состоит из конкретных людей и даже из одного человека. По-видимому, в таком словоупотреблении проявляются следы еще более старого значения лексемы «общество», близкого современному значению «общение» (см. статью Д. Калугина в настоящем сборнике).Семантические роли     Таким образом, диапазон колебаний значений лексемы «общество» чрезвычайно широк ? от неограниченно большой массы людей до конкретной личности и общения с ней. Неудивительно, что и семантические роли, которые приходится играть «обществу», могут быть весьма различными. Для современного дискурса наиболее типичны роли агенса и пациенса.10 В первом случае общество выступает как активный агент совершения каких-то действий, а во втором ? как объект воздействия каких-то сил. В качестве пациенса общество воспринимается как нечто, что можно создать, построить или изменить в заданном направлении:       Борис Грищенко. Посторонний в Кремле (2004): Ведь это только в теории мы строили общество без страха, нехватки продовольствия, тепла и вообще ? без отрицательных эмоций. (НК)      Михаил Рогожников. Какая демократия нам нужна (2004) // «Эксперт», 2004.12.13: Но вот уже много-много лет занимаемся мы демократизацией, ищем утраченные ценности, создаем гражданское общество, строим рыночные институты, входим в мировое сообщество. (НК)      О пользе общегосударственной идеи и попытках ее определения (2004): Русская идея сегодня ? это осознание русскими людьми, народом в целом своей идентичности, общего пути, общих задач, общей ответственности и обязанности строить лучшее, гуманное и справедливое общество. (НК)      Заседание клуба «Новые правые» (2004): Но / возвращаясь к теме доклада / «Перспективы правых» / ну / об одной перспективе я сказал / до 15% электората в ближайшие годы / это совсем не плохо / хотя и не достаточно для того / чтобы взять власть или тащить общество в том направлении / которое видят правые / как это случилось один раз на рубеже 80?90-ых годов. (НК)          В качестве агенса же общество может по-разному воздействовать на индивидуумов, своих членов ? принимать или изгонять их, определять их привычки и психологию, причинять боль и страдания:     Дети индиго (обсуждение публикации) (форум) (2006?2007): Жаль, что общество их изгоняет и превращает в подопытных кроликов. (НК)      Тренинги и разработки ? на благо населения (форум) (2005?2007): Наше общество старательно пытается на протяжении последних лет объяснить гражданам, что пить и курить вредно, что сердце подводит, а зубы болят, если их не чистить нужной пастой или вообще не чистить )))) , но никто не говорит о том, что от психических и эмоциональных перегрузок ежегодно на больничной койке оказываются куча людей. (НК)А это уже беда, это уже опасно, это уже опасно, т.е. я уже не хочу расходовать свой потенциал на созидательные какие-то вещи в пользу общества, потому что общество мне, ? но опять, может быть это громкие фразы, ? оно мне сделало больно, оно мне сделало плохо, и я ему не сделаю хорошо, хотя могу, или наоборот, если я уже и смогу, то я уже буду диктовать условия… (Инт)В последнем примере общество выступает также и в роли бенефицианта ? получателя (или, как в данном случае, неполучателя) каких-то благ («в пользу общества»). Классическая идея общего блага, общественной пользы в современном дискурсе, как мы увидим ниже, несколько трансформируется: общество как некое единое целое становится самостоятельным «игроком», обладает некоторыми интересами, не являющимися напрямую интересами его членов. С этим же связано и существование «общественного мнения», то есть наличия у общества некоторой системы взглядов и представлений:Лада Юрьева. Адвокатура и гражданское общество: мы только в начале пути (2004) // «Адвокат», 2004.12.01: Виноваты в этом все мы, может, в первую очередь, федеральная власть, а во вторую само общество, которое пассивно и ни во что не верит. (НК)Четыреста лет в составе России (2004): К сожалению, наше общество вообще поверхностно знает подлинную историю России, а Сибири особенно. (НК)Евгений Болотин. «Какой-то крестьянин Опекушин…» (2004) // «Наш современник», 2004.06.15: Общество «привыкло» представлять себе именно таким облик Лермонтова, а он, новоявленный художник, хочет восстановить истину, сделать его непохожим на этот портрет. (НК)     Таким образом, общество функционирует как некоторый самостоятельный организм со своими мнениями и привычками. Он способно испытывать и выражать различные эмоции, живет, меняется, болеет и умирает:Александр Казинцев. Путь Филиппа (2004) // «Наш современник», 2004.07.15: Ощущение серьезного неблагополучия, заставляющее искать в происходящем козни врагов, возникало в моменты, когда общество утрачивало чувство опоры. (НК)Притом что общество совершенно равнодушно к этому, абсолютно индифферентно... (Инт)Александр Казинцев. Менеджер дикого поля (2004) // «Наш современник», 2004.11.15: Действительно, общество никак не реагировало на насилие ? особенно вызывающее, почти ритуальное в городе, на гербе которого запечатлён зарезанный отрок. (НК)В. Н. Павленко, К. Ваннер. Особенности психологии евангельских христиан-баптистов (2004) // «Вопросы психологии», 2004.10.12: Общество в советский период жило по двойной морали, когда расхождение между тем, что делали, и тем, что об этом говорили, между тем, что говорили, и что на самом деле думали, было огромным. (НК)Программа «Культурная революция» на телеканале «Культура» (2006): Я не знаю / почему / я / наверно не настолько образована / но я знаю / что в России никогда в жизни общество просто так не посмотрит ни на гея / ни на лесбиянку. (НК)Возрождение Крестного хода с чудотворной Вышенской иконой Божией Матери (2004) // «Журнал Московской патриархии», 2004.06.28: Современное общество заражено такими недугами, как алчность, жестокость, эгоизм. (НК)И потом меня, конечно, возмущает и угнетает духовное состояние нашего общества и линия нашего правительства. (Инт)Русский марш (форум) (2006?2007): Из-за таких людей наше общество дохнет. (НК)     Кроме того, для общества возможно выступать в роли субъекта, которому приписываются некоторые свойства, качества:     Лада Юрьева. Адвокатура и гражданское общество: мы только в начале пути (2004): Если нет свободы совести, значит, отсутствуют и другие свободы, а следовательно, и само общество не является демократическим. (НК)      Ирина Медведева, Татьяна Шишова. Башня терпимости (2004) // «Наш современник», 2004.04.15: И сопротивляемость, иммунность общественного организма по отношению к мату заметно снизилась. Общество стало более толерантным. Мало того, что приблатненные подростки, не боясь замечаний взрослых, громко сквернословят на улице, так теперь и мужчины вполне респектабельного вида беззастенчиво матерятся при женщинах, а те благодушно улыбаются или отвечают тем же. (НК)Вот практически, значит, мы все находимся в одном слое, если там говорить с точки зрения там американской (нрзб), как говорят, расслоенное общество. (НК)	Для дискурса начала двадцатого века, и еще в большей степени для века девятнадцатого характерно преобладание других моделей речевого поведения применительно к лексеме общество. Примеры, подобные современным, здесь, безусловно, тоже встречаются, но предпочтение отдается другим вариантам. Общество в девятнадцатом веке не столько самостоятельный актор, носитель определенной семантической роли, сколько обстоятельство, условие, место действия. Косвенным подтверждением этого опять-таки может быть статистика словоупотребления, а именно частотность использования форм предложного падежа с предлогом «в» с определением и без него («в обществе/ах» и в N обществе/ах»).11 В подкорпусе 2004?2009 гг. таких случаев обнаруживается 436 (в 260 документах), тогда как в подкорпусе 1899?1917 гг. значительно больше ? 605 (в 189 документах). Еще более наглядной тенденция к постепенному уменьшению количества таких форм становится при сравнении с подкорпусом текстов более ранней эпохи 1781?1861 гг.,12 где их содержится 812 (в 203 документах), то есть почти вдвое больше, чем в современном дискурсе. Иными словами, для речевой практики XIX века гораздо более типичным было рассматривать общество, как некоторое место, обстоятельство действия. В обществе можно бывать, являться, блистать, в него можно стремиться попасть, а можно помочь кому-то в него войти:Ф. Ф. Вигель. Записки (1850?1860):Некогда камер-паж, офицер и потом полковник в Семеновском полку, он, разумеется, часто бывал в петербургских обществах. (НК)П. А. Вяземский. Старая записная книжка (1830?1870): Должно знать, что тогда панталоны не были еще в употреблении, что не иначе старики и молодежь являлись в общество, как в коротких штанах. (НК)А. Н. Островский. Доходное место (1857): Обеспечь меня, дескать, во всем, чтобы я блистала в обществе, тогда я тебя и стану любить. (НК)Ф. М. Достоевский. Господин Прохарчин (1846): Из жильцов особенно замечательны были: Марк Иванович, умный и начитанный человек; потом ещё Оплеваниев-жилец; потом ещё Преполовенко-жилец, тоже скромный и хороший человек; потом ещё был один Зиновий Прокофьевич, имевший непременною целью попасть в высшее общество. (НК) Н. В. Гоголь. Миргород (1835?1841): Сам воевода, Адам Кисель, несмотря на оказываемое покровительство академии, не вводил их в общество и приказывал держать их построже. (НК)В конечном счете, в этом дискурсе возможно перемещение между разными обществами, смена места действия (можно «бывать», но можно и «не бывать»). «Общество» является сценой, подиумом, на котором осуществляют свои действия индивиды.	В современном словоупотреблении, с другой стороны, архитектура пространства выглядит иначе: человек оказывается принадлежностью общества, ставшего уже самостоятельным актором, своего рода социальным симулякром. Здесь речь идет о нахождении в определенном слое, части общества:	Хотя, по моему мнению, в принципе материальные потребности интеллигенции намного выше, чем материальные потребности всех остальных слоев общества. Потому что существует потребности в книгах, существуют потребности на посещение театров и так далее, и так далее. (НК)Ну у меня работа такая была, что во всех точках... страны Советов у меня были друзья, которые обладали определенными... возможностями и занимали определенное положение в обществе. Я мог поехать в Нальчик, допустим... и на Чегеме сидеть там, пить айран вместе с водкой и закусывать шашлыками, даже ничего не беря с собой в карман, лишь бы на дорогу хватило. И уехал бы оттуда тогда, когда мне надо было бы. (НК)Таким образом, все перемещения происходят в пределах общества, оно покрывает собой все социальное пространство, выйти за его границы практически невозможно. Дело здесь, разумеется, не в том, что современный человек менее социально мобилен, чем человек прошлых веков. Исчезновение после революции более или менее формализованных в XIX веке институтов различных «обществ» (высшего, дворянского земского, сельского) привело к тому, что понятие «общество» приобрело «глобальный» смысл, стало универсальным принципом объяснения ? «такое уж у нас общество», «общество так считает», «общество виновато». Идея социального детерминизма, столь популярная в натуральной школе 1840-х гг. и критически переосмысленная уже во второй половине XIX века, окончательно закрепилась на языковом уровне. Интересно отметить, что в знаковом для рождения этой идеи произведении, повести А. И. Герцена «Кто виноват?», нет ни одного случая употребления лексемы «общество» в современном, «универсальном» значении ? «вся совокупность людей»; Герцен говорит об обществе только как о некотором слое, будь то «приятное», «высшее» или «дамское» общество:А. И. Герцен. Кто виноват? (1841?1846): Вечером начальница с колкой иронией отзывалась о бедной девушке комиссару, приходившему иногда вечером отдыхать в приятном обществе от дневных трудов, и так заинтересовала его, что он немедленно отправился в комнату немки и спросил ее… (НК)А. И. Герцен. Кто виноват? (1841?1846): Аристократические манеры не были отличительным свойством Медузина: он никогда не мог решиться ученикам говорить вы и не прибавлять в разговоре слов, мало употребляемых в высшем обществе. (НК)А. И. Герцен. Кто виноват? (1841?1846): Доселе наш кандидат никогда не бывал в дамском обществе; он питал к женщинам какое-то инстинктуальное чувство уважения; они были для него окружены каким-то нимбом; видел он их или на бульваре, разряженными и неприступными, или на сцене московского театра, ? там все уродливые фигурантки казались ему какими-то феями, богинями. (НК)Вместе с тем, все мы со школьных времен помним, что на заданный Герценом вопрос следует отвечать: «Виновато общество», что, безусловно, является переинтерпретацией герценовского подхода в современных терминах. И в современном дискурсе оказывается возможным возлагать на общество вину практически за любое положение вещей, будь то педагогическая неудача или проблемы в семейной жизни:     Иногда бывает, и не складываются с каким-то классом взаимоотношения. У меня было так несколько лет тому назад. Потому что…. Тут я знаю, в чем причина. Как раз в современном обществе причина. То есть они стали. Дети стали несколько иначе смотреть на все и на вся, образование им уже кажется не важным и не нужным, у них другие ценности. (Инт)Современное общество навязывает образ счастливой семьи и заставляет хороших матерей чувствовать себя виноватыми.  У меня нет взаимопонимания с мужем, да, но это не... не, так скажем, не его вина ? это беда, я считаю, нашего общества. (Инт)     	Разумеется, современное «глобальное» понимание термина «общество» как всей совокупности людей, жителей данной страны, появилось не вдруг и не на пустом месте. Этому предшествовал процесс постепенного выделения этого значения в публицистических и социологических текстах конца XIX ? начала XX веков (П. Ф. Лилиенфельд, П. Л. Лавров, С. Н. Южаков, С. Л. Франк, М. М. Ковалевский, К. М. Тахтарев и др.), оказывавший влияние на речевую практику современников.13 После революции «социологическая парадигма» словоупотребления начинает доминировать в официальном дискурсе.От «обществ» к «Обществу»     Итак, в практике употребления лексемы «общество» в русском языке последних двух веков происходит постепенный сдвиг, смещение акцентов. Периферийное прежде значение «вся совокупность людей» становится центральным, вытесняя другие значения ? «группа лиц», «присутствие какого-либо лица или лиц» на периферию словоупотребления. Выше мы рассмотрели, как этот сдвиг проявляется в различном наборе определений, которые могут приписываться «обществу». Однако, пожалуй, еще более наглядно различие между практиками словоупотребления проявляется при сопоставлении значений одних и тех же словосочетаний в дискурсах разных эпох. Мы уже отмечали, что ряд определений («наше», «современное», «российское» («русское»)) употребляется применительно к «обществу» в обоих подкорпусах. Однако если внимательно проанализировать конкретные примеры словоупотребления, становится очевидно, что в целом ряде случаев при совпадении формы не совпадают значения этих словосочетаний, их денотаты оказываются разными. Мы, как правило, не замечаем этой разницы, «вчитывая» в тексты XIX ? начала XX века привычный универсальный смысл, однако нередко там, где современный читатель видит знакомое ему «общество», автор и его современники имеют в виду центральное для них значение ? «группа лиц», «слой» или «передовые, мыслящие, образованные люди, интеллигенция».14 Рассмотрим следующие примеры:       П. А. Вяземский. Старая записная книжка (1830?1870): У одних нет огнестрельных снарядов, чтобы сильно и впопад действовать своим орудием; у других и есть снаряды, но зато у них нет орудия. Литература есть выражение современного общества. Какое же тут выражение, когда многие и многие из этого общества чуждаются пера и не умеют им владеть? (НК)В данном случае очевидно, что под «современным обществом» не может пониматься все народонаселение России, поскольку упрек в «невладении пером» вряд ли мог быть адресован необразованным его слоям. Аналогичная ситуация и в следующем примере:А. В. Дружинин. Русские в Японии в конце 1853 и в начале 1854 годов (1855): В нашем обществе, и преимущественно петербургском обществе, есть ещё немалое количество семейств, воспитанных по-чужеземному ? зрелых мужчин, не умеющих думать на русском языке, женщин, считающих русскую книгу за нечто жалкое и недостойное внимания, юношей, не умеющих написать двух русских фраз без двух ошибок. (НК)Наконец, «усское общество», о котором идет речь здесь:М. О. Гершензон (сост.). Эпоха Николая I (1826?1905): Еще никогда власть не угнетала народ и общество так систематично и жестоко и никогда русское общество не переживало такого крутого умственного перелома, как в эту эпоху. (НК)     можно было бы трактовать по-разному ? в том числе и в современно «широком» смысле. Однако этому препятствует первая часть предложения, в которой говорится о народе и обществе, то есть народ (под которым, по-видимому, понимается необразованное население, прежде всего крестьянство) не является частью общества.	Точно так же во многих случаях в текстах XIX века используются в качестве определений к «обществу» другие этнические и географические наименования ? речь идет не обо всем населении данной страны или города, а о вполне определенной части этого населения, высшем или образованном обществе.      Н. С. Гумилев. Африканский дневник (1913): В европейское, т.е. во французское, общество они за немногими исключеньями не приняты, хотя многие из них зажиточны. (НК)      П. Н. Врангель. Записки (1916?1921): Радушное кишиневское общество радо было случаю оказать гостеприимство нашим частям и самому повеселиться. (НК)      П. Н. Врангель. Записки (1916?1921): В самой Ялте, Алупке, Симеизе и Гурзуфе жил целый ряд лиц петербургского общества, ? старых наших знакомых. (НК)В современном дискурсе использование в качестве определения производных от названий городов практически не встречается, если же речь заходит об обществе какой-то страны, то имеется в виду все общество, то есть совокупное ее население:Ольга Власова. Рецепт всеобщего благосостояния (2004) // «Эксперт», 2004.12.20: Во-первых, США, как любое общество со значительным неравенством, имеет островки, на которых все превосходно. (НК)Ю. В. Ставропольский. Модели этнокультурной идентичности в современной американской психологии (2003) // «Вопросы психологии», 2003.12.23: Эта перемена связана с произошедшими во второй половине XX в. изменениями в отношении американского общества к неевропейцам, в первую очередь к афро-американцам. (НК)Иными словами, «образованное общество» XIX века в современном дискурсе оказывается расширено до значения «все население страны» (что, безусловно, связано с социальными трансформациями 1920?1930-х гг., о чем речь еще пойдет в дальнейшем). В таком словоупотреблении отчасти стираются различия между  «обществом» и такими понятиями, как «страна» и «государство», они начинают употребляться как полные синонимы:И сейчас вот, я смотрю, такая тяжелая жизнь, и вот, конечно, вначале то, что она этой продажей, перепродажей занималась, что называлось спекуляцией, и мне это было несимпатично, но сейчас, когда видишь, что этим занимается вся страна буквально, очень большая часть общества, и я смотрю, да слава... не то что  слава богу, но удивляешься, откуда у нее взялось вот это все. (Инт)И если подойти довольно утилитарно к любой профессии, престиж любой профессии измеряется тем эквивалентом, который ему общество дает в виде рублей. Чем больше от общества имеет, тем профессия больше ценится. Я имею в виду, когда легально, не воруют, когда общество ему платит, государство или общество, то есть оценивает его труд. (Инт)Дошла до того, скажем, что вот то государство, то общество, в котором мы жили, и фашизм ? это общество... одного поля ягода, мне казалось, мысль такая крамольная, вот, и дети пытались мне это на уроке и доказать, скажем, так. (Инт)      Беседа в Новосибирске (2000): Во-вторых / потому что он выступает за идею открытого общества / государство открытое. (НК)Кроме того, лексемы «общество» и «государство» часто, встречаясь вместе, выступают как однородные члены предложения:		Нет, все дело в том, что в нынешней ситуации, когда развал прошел не только в экономике, но прошел во всех сферах деятельности общества и государства, когда нет нормальных принципов администрирования, то выход только единственно в команде. (Инт)	Почему взятка считается одним из серьезнейших нарушений по уголовному кодексу, потому что в любом случае, как бы ты не замазывал глаза себе, не успокаивал совесть, она в любом случае ударяет и по обществу и по государству в целом. (Инт)Реализация интересов в исполнительном производстве (2004) // «Арбитражный и гражданский процессы», 2004.02.23: Г. В. Мальцев подчеркивает, чтобы интерес личности был признан законным, его реализация не должна нарушать нормы права, за которыми стоят интересы общества и государства, коллективов и отдельных граждан. (НК)Геннадий Аксенов. Вызов истины, который нам невнятен // «Отечественные записки», 2003: Нарушение единства знания ведет не только к пренебрежению культурой, но к антигуманизму на деле, исходящему из мнения о второстепенности человека по сравнению с обществом и государством. (НК)На первый взгляд кажется, что это свидетельствует о том, что они дополнительны по отношению друг к другу, обладают независимыми значениями. Однако на самом деле это своего рода устойчивая формула, свойственная советскому бюрократическому языку, так называемому «деревянному» языку (Серио 1993; 2002; Вахтин 2008), в котором синтагматические ряды работают на формирование единого нерасчлененного смыслового комплекса. В современном материале формула «государство и общество» или «общество и государство» встречается прежде всего в официальном дискурсе и  в речи людей, связанных с работай в органах власти.15     Наконец, еще одним показательным примером может стать «речевое поведение» в дискурсах разных эпох такого привычного для современного носителя русского языка словосочетания, как «общественное мнение» (подробнее о самом понятии «общественный» речь пойдет дальше). Мы привыкли читать данные социологических опросов и видеть в них проценты, отражающие различные взгляды, будь то доверие к президенту или проблема алкоголизма. Однако мы также твердо знаем, что социологи изучают «общественное мнение» ? то есть нечто в единственном числе, мнение «нашего общества», «всего народа». В то же время в текстах начала XX века «общественное мнение» ? это мнение «общества в узком смысле», то есть той самой отдельной группы людей:     И. Е. Репин. Далекое близкое (1912?1917): Это, оказывается, поднимало их в общественном мнении деревни; да, во всяком обществе свое общественное мнение: значит, есть на что пить, значит, не дурак, может заработать. (НК)          Другим характерным примером, на котором хорошо виден контраст между «старым» и «новым» словоупотреблением, является функционирование в XIX веке столь популярного сейчас словосочетания «гражданское общество». В. Даль определяет его как «граждане одного государства, одной местности, все невоенное» (Даль 2006). Последнее значение отсылает к актуальному для XIX века противопоставлению военного и гражданского (статского), но для нас более интересно первое: гражданское общество ? это совокупность граждан, то есть общество, которое характеризуется через своих членов. Неслучайно, словосочетание «гражданское общество» используется применительно к античным образцам, где человек становится не подданным монарха, а гражданином:В. С. Соловьев. Оправдание добра (1894-1899): В гражданских обществах классического мира полнота прав стала привилегией не одного, а некоторых (в аристократиях) и многих (в демократиях). (НК)Ф. Ф. Зелинский. История античной культуры (1914): Все это было очень отрадно, но все же повело к установлению кроме имущественных, также и образовательных перегородок в гражданском обществе: в эллинистическую эпоху впервые появляется интеллигенция как сословие. (НК)Гражданское общество ? это общество граждан. Иными словами, если воспользоваться школьным способом познания грамматики, это «общество кого или чье?». Выше мы видели, что именно это значение доминирует во многих определениях, регулярно встречающихся с лексемой общество: женское общество ? это общество женщин, французское ? французов, образованное ? образованных людей и т. д. Более того, существует «твое» и «его» общество, то есть общество конкретного собеседника или героя повествования. В современном же дискурсе «гражданское общество» стало устойчивым, практически нерасчленимым словосочетанием, определение здесь характеризует некоторое трудно уловимое качество этого общества, а не тот факт, что оно состоит из конкретных граждан. Постепенная утрата лексической сочетаемости с определениями, делающими акцент на участниках, а не на свойствах («женское», «товарищеское», «Ваше» и т. п.), подтверждает эту тенденцию к изменению семантической структуры лексемы «общество».     Трансформации, произошедшие с российским «обществом» (и как лексемой, и как социологической реальностью») в XX веке, связаны с глобальным проектом переустройства социальной структуры и формирования «единого советского общества», реализовывавшемуся, во многом, через введение всеобщего образования. «Образованное общество» расширялось максимально широко, в идеале включая себя все население нового государства. На смену прежним «обществам» (сценам, обстоятельствам действия) пришло «Общество» ? самостоятельный субъект, активный участник социального процесса. Разумеется, произошло это опять-таки не вдруг в 1917 г.: на протяжении всей второй половины XIX века постепенно формировалось представление об «образованном обществе», «общественном мнении», которое могло становиться участником диалога с властью / государством, субъектом речи (Сафронова 2010), и эта категория могла затем бесконечно расширяться, включая в себя все новые группы населения и модифицируясь под их влиянием.16      Но, так или иначе, в результате произошедших в структуре словоупотребления изменений доминирующим вопросом для современного «общества» становится «общество какое?», а не «общество кого?». Таким образом, современное «гражданское общество» не состоит из граждан, «российское» – из россиян, и, в конечном счете, «наше общество» не состоит из нас. Оно просто дано нам, как говорится, в ощущениях.      * * *			Итак, мы рассмотрели, как изменилась структура значения лексемы «общество» в современном дискурсе по сравнению с речевыми практиками предшествующих эпох. Если систематизировать эти наблюдения, картина получается следующая: периферийное для  языка первой половины XIX века значение ? «вся совокупность жителей некоторой страны» ? постепенно вытеснило центральное для той эпохи значение «группа лиц, объединенных некоторой общностью признака (происхождение, воспитание, образование, род занятий, возраст, пол и т. д.)» и, в свою очередь, стало центральным для современного носителя русского языка. В современном языковом сознании «общество» существует как некоторая самостоятельная сущность, обладающая всеми атрибутами независимого субъекта. Общество ? это уже не просто сумма слагающих его «частей» ? индивидов, некогда объединенных в «общее» или «чем-то общим». Не люди объединяются в общества, а общество объединяет людей.  Однако, здесь впору задаться вопросом, что же такое это самое «общее», так или иначе лежащее в основе любого объединения?     «Общее» ? «нечто» или «ничто»?     Понятие «общее» в русском языке принадлежит к числу наиболее размытых и трудноопределимых. Словари выделяют различный набор значений: так, например, у Ушакова их 7 (Ушаков 1935?1040), в словаре Ожегова и Шведовой ? 6 (Ожегов, Шведова 2008). При этом границы между ними весьма условны. В частности, Ушаков отдельно выделяет значения «принадлежащий всем», «свойственный всем» и «касающийся всех». Подобная детализация необходима, чтобы описать все возможные варианты и оттенки значений, возникающие при сочетании прилагательного «общий» с различными существительными. Однако весь этот диапазон значений можно свести к двум семантическим инвариантам, своего рода омонимам. С одной стороны, это значение, которое можно назвать интерперсональным. Его семантику можно представить следующим образом: некоторый объект является общим для двух или нескольких субъектов, выступая как своего рода медиатор между ними. Иными словами, это значение обязательно требует наличия как минимум двух участников ситуации и некоторого объекта, которым они совместно владеют. Так, во фразе «Это наша общая квартира» обязательно подразумевается «общая с кем» ? с мужем, женой, родителями и т. д. Максимальная конкретность достигается в ситуации, когда речь идет о неодушевленном физическом предмете и двух людях, его владельцах:Гоар Маркосян-Каспер. Кариатиды // «Звезда», 2003: А почему, собственно, это она должна куда-то перебираться, у нее такие же права на их общую квартиру, пусть он меняет место жительства, есть у него мастерская, так пусть в нее и переселится, слава богу, там и ванная, и кухонька, и где спать... (НК)Она человек пожилой, много перенес, много отдал детям, но, конечно, мы ее кормим, в том смысле, что с дачи продукты это все, безусловно, общие. То, что мы покупаем себе овощи и фрукты в то время, когда своих уже нет, то естественно делимся с ней. (Инт)Да, у нас дача общая. Там мамина была дача. Там у меня брат родной, там дача общая была, там очень много народа. (Инт)          Антонимами для этого значения лексемы «общий» будут выступать такие слова, как «отдельный», «частный», «личный», «свой»:     В[опрос интервьюера]: У вас бюджет ? деньги в семье общие или по отдельности?О[твет информанта]: Ну, как-то, в общем. Раньше были, вроде бы, общие, а сейчас как-то, вроде бы, у каждого свои. (Инт)       А в институте, в общем-то, в основном общение происходит, потому что сейчас компьютер у меня дома стоит, и как такового моего личного компьютера там нет, поэтому я иду либо в библиотеку, либо в фонды за материалами, либо с кем-то там какие-то вопросы обсуждаю, так сказать, чтобы быть в курсе всех новостей. (Инт)У нас общий бюджет. Ну он относительно общий, он общий как: мы распределили - она оплачивает эти счета, я оплачиваю эти счета ? исходя из наших заработков. <…> Она у меня не берет ни на какие свои личные нужды денег. Естественно, так скажем, я на свое тоже добываю от себя. <…> Поэтому сказать, что он совсем общий, я не могу. Поэтому если она решает делать подарок своей подруге, то она исходит из своих денег ? и вот сколько она там может. Если я своей делаю, то я решаю из своих. (Инт)     С другой стороны, у лексемы «общее» существует значение, которое можно назвать абстрактным. «Общий» в этом смысле противопоставлен частному, конкретному, определенному, прикладному. Здесь уже нет никаких участников, речь идет только о характеристике объекта, в качестве которого выступают лексемы с абстрактным значением ? «смысл», «характер», «впечатление», «ощущение», «выводы» и т. п.:Сергей Смирнов. Повторение пройденного // «Отечественные записки», 2003: Документ будет значим и актуален только в том случае, если формулировки в нём будут носить не общий, а конкретный характер. (НК)Ну, конечно, уровень снизился неоднократно, в несколько раз снизился, и это ощущается; поэтому общее такое впечатление, что работать становится, с одной стороны, ? уже какой-то опыт пришел и т. д. ? вроде бы интересно… (Инт)Ну и объективно условия работы ухудшились тоже. То есть, с одной стороны, как бы возросли какие-то такие профессиональные требования, да? А с другой стороны ухудшилась общая как бы экономическая ситуация, и здравоохранение стало приходить в упадок. (Инт)Зимой какие там выходы в люди, периодично для общего развития в театр, чтоб не забыть, что в жизни существует… (Инт)     В то же время, для большинства подобных примеров достаточно трудно подобрать антонимичную лексическую пару, такую, как в первом случае. Действительно, что такое «частное развитие», которое можно было бы противопоставить «общему развитию» из последнего примера? Абстрактность данного семантического варианта граничит с полной семантической опустошенностью, о чем еще пойдет речь в дальнейшем.     Итак, можно говорить о двух значениях «общего» ? «интерперсональном» и «абстрактном». Отметим, что в других европейских языках, например, в английском, испанском или немецком, для выражения двух этих значений существуют различные лексемы ? common и general, com?n и general, gemein и gesamt, однако русский язык обходится одним. При этом семантически и синтаксически (наличие дополнений) они различаются достаточно ярко, поэтому, в принципе, можно сказать, что мы имеем дело с омонимами, а не одной лексемой. В то же время, как представляется, с точки зрения рядового носителя языка это не такие же омонимы, как «лук» (орудие для стрельбы) и «лук» (овощ) или «бор» (лес) и «бор» (химический элемент). Можно предположить, что в языковом сознании между этими значениями нет непроходимой пропасти, а существует своего рода континуум.17 Дело в том, что помимо описанных «крайних» значений существует множество промежуточных вариантов, случаев, в которых точное значение прилагательного можно определить только по широкому контексту. Рассмотрим следующие примеры:Ну, в общем-то круг это моих ровесников. В основном это школьные подруги, ну и, отчасти, там на работе какие-то взаимоотношения, но ближе всего как раз именно школьные подруги, столько лет уже... Ну что я могу сказать? Ну наверное, у нас есть какая-то общая система моральных там, духовных ценностей, что так долго мы держимся и находим... и по-прежнему интересно, в общем-то. (Инт)     Здесь прилагательное «общий» в выражении «общая система моральных ценностей» можно было бы понять как «неконкретный, неопределенный», однако, как видно из контекста, речь идет о подругах, которых объединяет эта самая система.Настроения нет, настроения, отсутствие сил и всего. Не знаю, то ли общий такой настрой. Вот сейчас, как-то получше стало, а то прямо провал был такой какой-то совсем… (Инт)     В данном случае кажется, что информант говорит о своем состоянии в целом, то есть использует абстрактное значение, однако на деле он имеет в виду состояние себя и всех своих знакомых, как и в следующем примере:В: А скажите, пожалуйста, как у Вас с гостями. Часто ходите в гости или к Вам?О: Очень редко.В: Редко?О: Редко. И я хожу редко, и ко мне редко ходят.В: А раньше как было?О: Раньше больше ходили.В: Больше ходили? Связано с рождением детей или с чем-то другим?О: Это? Не знаю. С общей усталостью, по всей видимости. Может быть с возрастом связано. (Инт)Однако однозначно определить значение в последних двух примерах невозможно, оно совершенно синкретично.      Таким образом, в реальном словоупотреблении не всегда можно провести границу между интерперсональным и абстрактным значением лексемы «общее». Происходит это потому, что в отличие от крайних существует множество промежуточных семантических вариантов. Большей абстрактности значения способствует, с одной стороны, применение лексемы к более абстрактным существительным, а с другой, что наиболее важно для нашей темы, ? увеличение количества участников ситуации. Как уже говорилось выше, в «идеальном» интерперсональном употреблении имеется всего два или несколько индивидов, вполне конкретно реализующихся в тексте. Однако та же «общая квартира», приводившаяся в качестве примера, может значить не «общая с кем-то из родственников», а «коммунальная»:Г. Я. Бакланов. Дурень // «Знамя», 2002: И постепенно начал он привыкать, уже и мысли сами собой одолевать стали: все ж таки комната у нее есть, хоть в общей квартире на три семьи, но ? своя. (НК)Юрий Башмет. Вокзал мечты (2003): В общем, одна моя сокурсница предложила на месяц свою пустующую комнату в общей квартире. (НК)Людмила Гурченко. Аплодисменты (1994?2003): После развода нам с дочерью досталась тринадцатиметровая комната в общей квартире на первом этаже высокого московского дома на большом проспекте. (НК)В этих случаях те, с кем общей является квартира, могут называться («три семьи» в первом примере), а могут оставаться за кадром, как некие абстрактные «соседи по коммунальной квартире», то есть они только подразумеваются, но не выступают в качестве актуальных участников ситуации. 	Количество участников может быть неограниченно большим, а их состав крайне неопределенным.18 В результате восстановить «интерперсональность» «общего» можно только путем логической операции, мысленно добавляя «общий для всех людей», «общий для всех граждан страны»:Людмила Мещанинова. Соцпакет из обещаний // «Время МН», 2003.08.05: Нужно усовершенствовать условия труда, поднять зарплату, общий уровень жизни, а потом уже срезать привилегии. (НК)В: На домашнюю подготовку сколько уходит времени?О: Не очень много. Может быть это по общим меркам не так, как ученики сидят, где-то до трех, четырех часов. Где-то часа два уходит. Часа два, полтора. (Инт)Сергей Эйгенсон. Искусство и жизнь (2003) // «Лебедь» (Бостон), 2003.05.26: Идите в Нефтяной, ты ж говоришь, что нефтяник ? значит, сможешь сделать, чтобы пацан был на общих основаниях. (НК)В то же время те же самые словосочетания, например, «общие основания», могут использоваться и в полностью абстрактном значении:	К. Н. Поливанова. Периодизация детского развития: опыт понимания (2004) // «Вопросы психологии», 2004.02.10: Мы не пытаемся оспорить термин «деятельность», однако обращаем внимание на вопрос о том более общем основании, которое при своей детализации может высветить вопросы принципиальной специфики различных периодов. (НК)В данном случае в абстрактности «общего» сомневаться не приходиться, так как используется форма компаратива («более общий»), невозможная для интерперсонального употребления.	Наконец, «общий» может подразумевать не «общий для всех», а «общий для всего, целого», например, когда речь идет об организме человека: Инструкция по применению медицинского препарата: Показания к применению: головная боль, сонливость, общая слабость.И.Г. Иерусалимский, В.М. Антонов, Н.И. Епифановский. Певчие птицы и волнистые попугайчики (1977): В ночное время они перелезают на птиц, высасывают из них кровь, вызывая при этом сильное раздражение кожи и общий зуд. (НК)     Волевым напряжением мысли можно попытаться восстановить участников ситуации и для таких чисто абстрактных выражений, как, например, «общие проблемы» применительно к физике (общие для всех разделов физики? для всех физиков?) или «общие замечания» (общие для всех разделов текста, для текста в целом?).	Заметим, что многие устойчивые словосочетания, клише, состоящие из определения «общий» и существительного с абстрактным значением, могут реализовывать как интерперсональное, так и абстрактное значение в зависимости от контекста. Приведем несколько характерных примеров:общие словаАлександр Журбин. Как это делалось в Америке. Автобиографические заметки (1999): А пока ? речь о простых «тружениках пера», о «простых» писателях, артистах, композиторах, художниках и прочих, коих мы в целях экономии называем общим словом «творцы». (НК)Виктор Баранец. Генштаб без тайн. Книга 2 (1999): Документ представлял собой большой набор общих слов о необходимости учитывать новые политические реалии в мире, добиваться укрепления стабильности и сотрудничества. (НК)общий интерес / общие интересыНу вот, у нас какой-то такой... уже мы просто вспоминаем, конечно, вспоминаем школьные годы; мы вместе учились в общем-то немного - с 5-го по 8-й класс, раньше мы даже... вот эти 6 человек. Но оказалось, что у нас общие были интересы. (Инт)	Геннадий Горелик. Андрей Сахаров. Наука и свобода (2004): На общий интерес легко ответить общей фразой, а на запрос о правах конкретного человека с именем и фамилией советские власти вынуждены были отвечать конкретно или же фактически признать нарушение взятого на себя обязательства. (НК)общие проблемыС. В. Лавров. Встреча министров иностранных дел прикаспийских государств. Выступление на пресс-конференции по итогам встречи // «Дипломатический вестник», № 5, 2004: У прикаспийских стран много общих интересов и много общих проблем, которые необходимо решать. (НК)Рекламные гуляния в Северной Пальмире (2003) // «Рекламный мир», 2003.04.28: В разработке соглашения приняли участие руководителей наиболее крупных рекламных агентств и профессиональных рекламных сообществ России, стран СНГ, Прибалтики, других стран для обсуждения общих проблем развития русскоязычной рекламы. (НК)А. Колмогоров, А. Марутян. Беседа А. Марутяна с А. Колмогоровым, Москва, (1983): То есть вы хотите сказать / что в такой коллективной работе все-таки необходимо иметь какое-то количество людей / которые / так сказать / парят над общими проблемами? (НК)Последний пример можно опять-таки трактовать двояко: возможно, речь идет об общих, фундаментальных научных проблемах, а возможно, что имеются в виду общие для всего коллектива проблемы.	Таким образом, по мере увеличения количества участников ситуации и их деперсонализации «общее» приближается к абстрактному семантическому варианту. При этом, что немаловажно, «общее» в его абстрактном значении в современном дискурсе все больше и больше утрачивает определенность, постепенно десемантизируется, формируя устойчивые словосочетания («общий вид», «общий характер», «в общей сложности»):Владимир Чивилихин. Он не мог не летать! (2004) // «Наш современник», 2004.03.15: Он радовался, что над каждым домом крестит небо телевизионная антенна, что на крышах теперь шифер, а коровники стоят каменные, что люди смотрят весело и независимо, но общий вид и облик этих мест такой же, каким он был тысячу лет назад. (НК)Александр Зелин. Военная авиация сегодня и завтра (2003) // «Воздушно-космическая оборона», 2003.08.15: Для того, чтобы в общем виде сформулировать основные направления совершенствования военной авиации России на перспективу, необходимо, в первую очередь, определить, что включается в понятие авиация России, какова ее структура и составные части. (НК) Ну, значит, какой-то праздник, типа Нового года или еще что-то, какие-то Рождественские праздники, вот это вот, это очень важно, если бы еще это ушло из моей жизни, то вообще можно… Такие праздники общего характера, они очень остались для меня важны. (Инт)Уже, наверное, лет восемь работала в Университете на приемных экзаменах, и это чисто вот... там, не знаю, недели три получалось в общей сложности, наверное, на дневниках и на заочниках, если даже не... меньше, может быть даже, трех недель напряженных, в общей сложности, две недели ? чуть больше. (Инт)          Своего максимума процесс десемантизации, то есть утраты специфического значения, достиг в случае с формой предложного падежа с предлогом «в», функционирующей как вводное слово, ? «в общем». В XIX веке эта форма практически не употреблялась таким образом. Так, в подкорпусе, в который были отобраны тексты, созданные с 1820 по 1840 г. из 97 случаев использования формы предложного падежа единственного числа с предлогом «в» нет ни одного, когда бы она употреблялась без определяемого существительного. С развитием «вводного» значения существенно возрастает частотность самой этой формы в дискурсе. В подкорпусе 1899?1917 гг., например, она встречается 695 раз, а в современном подкорпусе (2004?2009 гг.) ? уже 1431. Более того, в современной устной речи это вводное слово функционирует уже как десемантизированный заполнитель, так называемое слово-паразит, служащее для заполнения пауз хезитации ? времени, необходимого говорящему для подготовки следующего фрагмента высказывания (Земская, Китайгородская, Розанова 1983):Ну, вот так, в общем-то, в колхозы ездили, когда посылали, очень часто было, обязательно было лето, как правило. Ну, я раз пять шесть ездил, был бригадиром как-то раз. Ну, там, в общем, в колхозе нормально было. Отдыхали и работали, в общем-то, нормально. (Инт)О прошедшем дне // Из материалов Ульяновского университета, 2006: Вот / они / я не знаю / ванную устанавливали / не устанавливали / может быть / они с раннего утра как-нибудь устанавливали ванную / ну / я не обратил внимания / но / в общем они полностью вот эту вот большую трубу / которая туалет... вот... чего-то они там бурили / долбали все... э... все замазывали / штукатурили / ну / короче / не знаю / чего они там делали / я не обращал внимания... а... в общем /женщина еще с одним парнем / ну / по-моему / он ее сын... это... мазали / штукатурили / в общем / все там красили... (НК)     В устной речи на этот десемантизированный заполнитель приходится до 90% всех употреблений формы предложного падежа с предлогом «в». Также подсчеты показывают, что если в подкорпусе письменной нехудожественной19 речи (объем выборки ? 86774270 слов) эта форма встретилась 11255 раз, то есть 1 раз на 7709 слов, то в подкорпусе устной речи (4382391 слово) ? 2520 раз, то есть 1 раз на 1739 слов. Это означает, что в устной речи «в общем» встречается в 4,4 раза чаще, чем в письменной нехудожественной.      Итак, лексема «общий» имеет чрезвычайно размытый диапазон вариантов ? от отношения совместного обладания, связывающего конкретных индивидов, до семантически опустошенного элемента, функционирующего в дискурсе в качестве неинформативного заполнителя хезитационных пауз. При этом, как мы видели, стирание конкретного, интерперсонального значения и приближение к абстрактному и десемантизированному полюсу происходит у лексемы «общее» по мере увеличения количества тех, кого это «общее» объединяет. Разумеется, в аналогичных словосочетаниях в других языках происходит тот же процесс, однако в определенный момент он должен остановиться: в лексеме common участники присутствуют, хотя бы потенциально. В случае же русского языка жесткой границы между интерперсональным (личным) и абстрактным (никаким) нет, и деперсонализация смыкается с десемантизацией, полной утратой означаемого. В результате нечто «общее» не для конкретных людей, а для большой их совокупности, какой, в частности, является «общество» в его современном значении, сближается со значением «абстрактного общего» и, соответственно, может восприниматься тоже как нечто абстрактное, неопределенное и даже лишенное собственного содержания ? как общие слова, пустые фразы, утратившие смысл от постоянного употребления. «Общее благо», «общие интересы», «общие проблемы», то есть «благо общества», «интересы общества», «проблемы общества» могут оказываться чрезвычайно далеки от блага, интересов и проблем конкретных людей просто потому, что у такого общего слишком много субъектов, столько, что интерперсональные отношения между ними воспринимаются уже как невозможные.     «Общаться» ? «иметь что-то общее» или «делиться чем-то общим»?     Еще одна чрезвычайно интересная лексема, как и «общество», восходящая к «общему», ? это глагол «общаться», также достаточно специфичный для русского языка. Его значение покрывает собой достаточно широкий круг контекстов ? от «разговаривать с кем-то о чем-то» до «находиться в отношениях с кем-то»:Красота, здоровье, отдых: Красота (форум) (2005): Конечно если калий вымывается, то его надо как-то пополнять, это важна:) А ко врачу запишусь завтра к диетологу, так и так хотела пообщаться насчет еды. (НК)Н. Леонов, А. Макеев. Эхо дефолта (2000?2004): Он сел за руль «Мерседеса» и представил себе, как Гуров сейчас общается с рыдающей вдовой и слушает, как она сморкается в липкий платочек. (НК)Мы, например, в  одном доме живем, у нас четыре семьи получили, но одни как-то не общаются, а вот мы ? три семьи живем, общаемся между собой. (Инт)Вновь приобретенные друзья, вот, ну, не то что друзья, а коллеги, с ними контакты все время есть, здороваемся, общаемся, но семьями как-то вот почти не встречаемся. (Инт)Женщина + мужчина: Брак (форум) (2004): Дело в том, что с той родней, муж особо и не общается. (НК)       Характерно, что в последнем значении ? «находиться в отношениях с кем-то» ? невозможно использовать парный глагол совершенного вида «пообщаться», он применим только к ситуации «реального» общения ? встречи, разговора, но не всей системы отношений, стоящей за глаголом «общаться».20	Глагол «общаться» ? принадлежность современного дискурса. Статистические данные по его употреблению в разные эпохи выглядят следующим образом:периодобъем выборкиколичество употреблений1781?18611087127841899?191710782306261937?1945105975441872004?200910870560599Таким образом, активно общаться, то есть концептуализировать свое повседневное поведение и отношения друг с другом именно через этот глагол, носители русского языка начали только в середине XX века. Интересно также отметить, что, судя по всему, основным значением при этом для него было именно характеризовать отношения в целом, а не совершать конкретные акты общения. Ни словарь Ушакова (Ушаков 1935?1940), ни современный толковый словарь (Ожегов, Шведова 2008) не приводят значения «разговаривать, обсуждать что-то», это черта новейшего словоупотребления. В том же подкорпусе 1937?1945 гг. нет ни одного случая использования глагола совершенного вида «пообщаться», тогда как в подкорпусе 2004?2009 гг. обнаруживается 121 такой случай. Происходит это именно за счет формирования нового значения ? «поговорить», «встретиться», «провести время вместе».	Глагол «общаться» интересен и с точки зрения своего грамматического поведения.21 Прежде всего, будучи рефлексивным и реципрокным, он предполагает обязательное наличие двух равноправных участников, причем их отношения невозможно описать как субъектно-объектные. Он не только, что естественно для рефлексивного глагола, не допускает прямого объекта, но и не дает возможности выразить его в косвенном виде. Действительно, в отличие от таких глаголов, как «обмениваться» и «делиться», «общаться» не имеет управления косвенным объектом. Можно обмениваться чем-то ? книгами, взглядами, поцелуями, можно делиться шоколадкой, радостью и даже всем, но невозможно всем этим общаться. Правда, в последнее время в электронной коммуникации появилась тенденция к использованию выражений типа «общаться смсками» и «общаться письмами»:«Звонок или смс?», сайт lover.ru: Как я уже говорил, назначить свидание можно по смс или кратким звонком. Для пущей уверенности можно в течение первых нескольких дней до встречи общаться смс-ками.Обсуждение на сайте wday.ru: Я вообще предпочитаю общаться смсками, так гораздо проще чётко сформулировать мысль и уж действительно её будут вынуждены дочитать до конца.Обсуждение на сайте livejournal.com: Про молчунов: попробуйте общаться письмами, смсками если реально что-то решить и высказать таким образом. А вообще, по-моему, только смириться… у меня такой же, намучалась и мучаюсь до сих пор.Доля их пока относительно невелика (поиск формы «общаться смсками» в Google дает 984 результата, а формы «общаться по смс» ? 99600, то есть в сто раз больше), но вполне возможно, что у глагола «общаться» таким образом начинает развиваться новая форма управления, связанная с указанием на используемый канал коммуникации.     С другой стороны, в отличие от «классических» реципрокных глаголов типа «целоваться», «общаться» не предполагает постоянной смены ролей ? он целует ее, она целует его. Общение происходит непрерывно в обе стороны, и в него не могут быть вовлечены никакие посторонние объекты. Даже глагол «разговаривать» не предполагает такого равенства ? разговор можно разбить на отрезки, в каждом из которых один собеседник говорит что-то другому, пока тот молчит, говорящий и слушающий меняются ролями, тогда как общающиеся люди не перестают общаться ни на секунду. Отчасти глагол «общаться» оказывается близок таким глаголам, как «знакомиться» и «дружить», которые также лишены объектности, однако у них есть связанные с ними глаголы «знакомить» и «подружить», вводящие некоторых участников ситуации в качестве объектов воздействия. Глагол «общаться» же в этом смысле уникален ? за исключением неполного видового коррелята «пообщаться» у него нет связанных с ним глаголов. Лексемы *«общать» в современном языке не существует, и не существует способа однозначно и емко выразить значение «сделать так, чтобы люди общались между собой». Более того, не существует и глагола со значением «сделать общим». Людей можно разобщить, а имущество разделить, но и то, и другое можно только объединить, то есть сделать единым, целым, но не обобщить, поскольку за этим глаголом закреплено совсем другое значение ? «сделать общим в абстрактном смысле этого понятия». Тут можно вспомнить и неуклюжий термин «обобществить» в значении «национализировать», сделать достоянием государства, но не превратить в общую собственность. В ограниченном круге контекстов может употребляться глагол «общить» («Что общит фашизм и коммунизм?»), но его значение подразумевает сопоставление, обнаружение сходных свойств.	Итак, семантика глагола «общаться» кажется чрезвычайно широкой и отчасти пустой. На вопрос, что люди делают вместе с друзьями, носители языка единодушно отвечают: «Общаются». Общение ? необходимое условие дружбы (Гладарев 2009). Однако общаются люди не только с друзьями, но и со знакомыми, и с совсем незнакомыми, а также с организациями, природой, музыкой, книгами и т. п.:В: А почему Вы сейчас не ездите на юг, а предпочитаете в Чехию, например, съездить?О: Потому что дешевле и сервис выше. И вообще, если бы я могла выбирать, я бы, конечно, предпочла не общаться с гражданами России в свободное время. (Инт)А сейчас вот этот наш завод, на котором я работаю, собственно говоря, я непосредственно, конечно, с цехами общаюсь, потому что когда  мы проект делаем, теперь-то вот... - раньше задание давала чистая наука, и мы общались с цехом сами, а теперь наука, прежде чем идет к нам проект делать, она идет в цех и смотрит, найдет ли она это, пойдет ли это и какая энергетика еще существует в цехе, какое оборудование есть, на чем можно сделать. (Инт)Ну и потом, в принципе, меня пускали; я помню, что я ездила в Библиотеку Академии наук и в Публичку; т.е. если что-то нужно было, с литературой общаться было можно нормально, т.е. тут запрета не было... (Инт)А. Лэнгле. Введение в экзистенциально-аналитическую теорию эмоций: прикосновение к ценности (2004) // «Вопросы психологии», 2004.08.10: Прикосновение к бытию происходит, например, когда человек общается с природой, созерцает произведения искусства, слушает музыку. (НК)	Общение охватывает все градации близости, покрывает любой контакт22 ? от интимного (когда «общаться» используется как эвфемизм для обозначения партнерских отношений) до полного отсутствия какой-либо устойчивой связи. При этом, как мы видели, в процессе общения, с точки зрения языка, не происходит как такового обмена чем-то или создания чего-то. Вопрос «а что значит общаться?» ставит большинство носителей языка в тупик, это нечто вроде семантического примитива, неразложимого на дальнейшие составляющие. Вместе с тем важнейшая характеристика общения ? интенсивность. Глагол «общаться» свободно сочетается с обстоятельствами времени, характеризующими частоту, и количественными наречиями:Наталья Бестемьянова и др. Пара, в которой трое (2000?2001): А грустно оттого, что мы редко видимся, привыкли же общаться каждый день. (НК)Владлен Давыдов. Театр моей мечты (2004): И хотя мои друзья из «Современника» почти презирали тогдашний МХАТ, я со многими из них дружил и часто общался. (НК)Шамиль Тарпищев. Самый долгий матч (1999): Я же с 1992 года не имел возможности заниматься теннисом, редко общался с игроками, не имел возможности приезжать на турниры. (НК)Это проблема: сходить в гости и принять у себя гостей. Раньше у нас был полный дом гостей, мы все общались очень интенсивно. Сейчас каждый прием гостей это очень тяжело, потому что просто не на что. (Инт)Друзья жены есть, да. Ну, у нее так, подруги, но с ними мы менее, скажем так, меньше общаемся. То есть общаемся, когда там дни рождения, тогда моя жена ведет меня туда. (Инт)Другая линия это мои друзья детства, ну тоже с которыми мы стали меньше общаться. Может быть потому, что жизнь так закрутила уже всех, и приходится очень много времени уделять всем... и работе, и семье, и не остается времени на такие контакты. (Инт)Гарри Каспаров. Уроки Петросяна (2004) // «64 — Шахматное обозрение», 2004.05.15: Мы много общались, и не только на шахматные темы, анализировали, обсуждали сыгранные партии. (НК)Чем более интенсивно общение, тем больше у общающихся людей общего:В: Поддерживаете связь?О: С кем ? да, с кем ? нет. По-разному.В: По-разному?О: То есть если общих интересов нет. Вот, казалось бы, какие могут быть общие интересы у школьных друзей. Если мы после школы больше практически, рядом не жили и общались только изредка, вот так, как старые школьные друзья. Но, тем не менее, мы находим и общие темы для разговоров, и то, чем нам бы хотелось заняться, при этом общении: куда-то поехать, куда-то пойти, погулять просто. А ... с теми, которые появились уже во время службы офицерской на флоте, т.е. ... как-то, пока есть общие интересы, то есть общая служба. Дружба вроде бы достаточно тесная. А когда они пропадают, то есть он уехал куда-то служить в другое место, на другой корабль, специальность у него тоже другая, то оно постепенно как-то так затухает ? чувство привязанности друг к другу. (Инт)О: Конечно, конечно, но э-ээ ...и сблизили какие-то общие события. Учитывая, что я врач, это просто общие какие-то заболевания, когда они обращались ко мне... Вот, образовался такой близкий, достаточной тесный круг, вот, людей, с которыми просто комфортно общаться...В: Ага. Эти люди из разных слоев, ну я не знаю, образовательных,  культурных, территориальных, или все-таки есть вещи какие-то общие?О: Ну, общее мне сейчас как бы будет трудно определить словами, но... это, конечно, просто люди, с которыми я общалась достаточно близко. Э, и есть, конечно, вот эта вот характеристика какого-то некоего культурного уровня. (Инт)Вот я принадлежу к сообществу этих людей, у которых много общего. Много общего по материальному уровню, по духовным своим, по образованию, по кругу своего общения и т.д. Да, вот эта среда мне близка. (Инт)Круг общения человека ? его постоянные и регулярные контакты с одними и теми же людьми ? сохраняет, поддерживает и многократно усиливает то общее, что у них есть. Общаться, таким образом, значит бесконечно создавать и сохранять «нечто общее». В интенсивном и продолжительном общении круга друзей создается общий язык, как в метафорическом смысле ? взаимопонимание, так и в буквальном ? субкод дружеской коммуникации, доступный только своим набор слов, выражений, цитат, элементов языковой игры.23 Грамматическая «безобъектность» глагола «общаться», оказывается, объясняется тем, что его единственный объект, то, чем обмениваются общающиеся люди, ? собственно, общее ? заложен в самом корне, от которого он образован.	Итак, в нашем повседневном общении мы создаем и преумножаем «общее». Однако это «общее» ? сугубо интерперсонально. По мере расширения круга общающихся индивидов «общее» неуклонно превращается в абстракцию. Однако и общество как таковое создается общением ? непрерывными контактами между людьми. Как формулирует молодой активист гражданского общества, общаясь, мы оказываем обществу услугу:Интервью с участником проекта «Гражданская смена» (2006): [Репортёр, жен, 23] Почему именно направление «Общество» / ведь есть несколько направлений в «Гражданской смене»? [Дмитрий, муж] «Общество» / это мне наиболее близко / именно по моему / эээ / настроению / так сказать / по моему / по моему складу ума / это мне наиболее близко. Я заинтересован в общении с людьми / чтобы / эээ / как-то выполнять / эээ / чтоб делать обществу / эээ / какую-то услугу / так сказать. (НК)Здесь впору вспомнить о существовании еще двух лексем, связанных с «обществом» ? «общественный» и «общественность». Постараемся понять их судьбу в современном дискурсе.     Загадка «общественного»     Лексема «общественный» и в еще большей степени «общественность» ассоциируется у многих современных носителей русского языка с «советским языком», с речевыми практиками периода 1960?1970-х гг. Все, кому задавался этот вопрос,24 единодушно отвечали, что в современной речи они встречаются значительно реже, чем в текстах советского периода. В языковом сознании эти лексемы предстают как своего рода «тени прошлого», характеристика дискурса предшествующей эпохи.      Однако, как показывает беспристрастный статистический анализ, субъективное впечатление оказывается обманчивым. В таблице представлены данные по частотности интересующих нас лексем в восьми подкорпусах в пересчете на миллион словоупотреблений:25     периодобъем выборкиобщественныйобщественность1781?18611087127880,951,471899?191710782306310,5727,731918?192710715334249,8524,361928?193310113096136,3816,651937?194510597544108,974,911953?19681080925774,0911,841970?198010910751100,7010,642004?200910870560183,0731,55     	Как мы видим, частотность употребления лексем «общественный» и «общественность» не подчиняется единой тенденции, «колеблется». Можно сказать, что они переживали своего рода «взлеты» и «падения», причем периодами «взлета» являются, с одной стороны, эпоха 1899?1917 гг. (максимальное значение для «общественный» и второе для «общественность») и первое послереволюционное десятилетие (второе значение для «общественный» и третье для «общественность», а с другой ? современный дискурс (максимальное значение для «общественность» и третье для «общественный»). «Советскость» этой лексики оказывается мнимой, поскольку оказывается, что ее доля в текстах предреволюционного периода значительно (в среднем в три раза) больше, чем в годы террора, оттепели и застоя.	Разумеется, такой результат можно было бы отчасти объяснить спецификой используемого материала ? различным наборов текстов для современного периода и всех предшествующих эпох. Действительно, в современный корпус попадает значительно меньше художественной литературы и значительно больше (по крайней мере, по количеству документов) официально-деловой и публицистической, поскольку существующие сейчас электронные публикации способствуют быстрому пополнению именно этого корпуса текстов. Однако, если бы дело было в этом, не наблюдалось бы столь серьезного различия между данными начала и середины века, так как и там, и там присутствует сходный набор источников. Кроме того, подсчеты, выполненные на материале корпуса устных текстов 1990?2009 гг. (объем ? 5368159 слов) подтверждают вывод о широкой распространенности данных лексем в современном дискурсе. Частотность для лексемы «общественный» составляет здесь 203,72 на один миллион употреблений, а для лексемы «общественность» ? 18,09. При этом, что естественно, большая часть этих контекстов приходится на публичную речь ? прежде всего, записи различных передач в СМИ, а не на бытовую (которая, к тому же, составляет всего около 10% этого подкорпуса). В материалах интервью (посвященных «реальной жизни» и проводившихся в основном в неофициальной обстановке) лексема «общественный» также используется не слишком часто, «общественность» встретилась только один раз, причем в речи чиновника, рассказывающего о своем общении, связанном с профессиональной деятельностью:      Ну, да. Это образ жизни, да, конечно, то же самое Михаил Михайлович, а я говорю, допустим, конечно, есть даже три таких блока общения. Это по линии вот моих чиновников районной администрации, это раз. Второе, это городской комитет по физической культуре и спорту. Я членом коллегии являюсь, там коллеги тоже по линии спортивной общественности. (Инт)     Итак, лексемы «общественный» и «общественность» широко представлены в современном публичном дискурсе, однако этот факт не фиксируется языковым сознанием, воспринимающим их как принадлежность речевой практики предшествующей эпохи. Чем же объясняется подобная «слепота» носителей языка? По-видимому, дело здесь, с одной стороны, в активном распространении устойчивых словосочетаний и клише с этими лексемами, а с другой ? в их постепенной десемантизации, стирании значения, в результате чего они перестают осознаваться носителями языка. Естественно, эти процессы взаимосвязаны. Собственная семантика «общественного» ? «относящийся к обществу», «принадлежащий обществу». Таким образом, эта лексема синонимична прилагательному «общее» в его «среднем», промежуточном значении ? нечто общее для всех людей, для всего общества.26 Для этого значения актуально противопоставление с понятием «личный», «частный», «собственный»: общественный транспорт ? личный транспорт, общественные интересы ? личные интересы, общественная жизнь ? личная жизнь:Хочу быть здоровой! // «Даша», 2004: Те, кто добирается до службы на велосипеде, устают несколько быстрее и работают более нервно, но все равно их не сравнить с теми, кто приезжает в контору на общественном транспорте или на собственной машине. (НК)И сейчас мне нужно взять, я своих денег вложила... ну там в разное время на разные нужды ? вот на литературу, в основном, 600 рублей ? я не могу ниоткуда взять, потому что общественные деньги у меня вложены...! (Инт)Первый среди равных (2004) // «Жизнь национальностей», 2004.06.16: Обусловленная национальными особенностями России, глубоко историческая русская традиция примата общегосударственных и общественных интересов над эгоистическими хищническими устремлениями отдельных людей или групп совпадает с основными принципами социальной справедливости, всегда бытовавшими в русском народе. (НК)Да. Поэтому в субботу мы работали, а в воскресенье... Ну и, как норма, два раза в месяц театр. Все выставки, какие только можно было, это мы были на выставках. Поэтому я бы сказала так: моя общественная, личная и вообще жизнь ? это диагноз ? я учитель. Не в смысле учитель ? я, наверное, не учитель, я отношусь к разряду людей, которые без молодняка, вот без вот этой аудитории ? мне жить плохо. Мне в школе хорошо, потому что они здесь. Я их очень люблю! (Инт)          Многие словосочетания, восходящие к этому значению «общественного», лексикализовались, превратившись в застывшие формулы: общественное питание, общественный транспорт, общественные науки, общественное место, общественная деятельность, общественная организация, общественная работа и т. д. Признаком этой свершившейся лексикализации является тот факт, что значение этих словосочетаний невозможно объяснить простой трансформацией типа «общественные интересы» ? «интересы общества». «Общественная работа» ? это не работа общества и не просто работа для блага общества, но работа, выполняемая сверх обычной нагрузки, за которую не платят денег. «Общественный деятель» ? человек, играющий какую-то роль в обществе, публичный, известный широкому кругу лиц. «Общественное движение» ? группа людей, вовлеченная в «общественную деятельность» и, как правило, обладающая некоторым юридическим статусом. На долю подобных лексикализованных словосочетаний в выборке 2004?2009 гг. приходится 38% всех контекстов.27     Помимо лексикализованных словосочетаний, большую роль в современном дискурсе играют устойчивые словосочетания с прилагательным «общественный», которые хотя и не утратили первоначальное значение, функционируют как привычные клише, готовые формулы, постоянно используемые  в публичной речи. Сюда относятся многочисленные сочетания типа «общественные интересы», «общественный порядок», «общественная безопасность», «общественные процессы» и т. д., и т. п. В результате значительную долю всех употреблений лексемы «общественный» составляет полуавтоматическое, нефиксируемое  сознанием использование.     В случае с лексемой «общественность» также велика роль устойчивых словосочетаний. Только на два подобных клише ? «широкая общественность» (39 раз) и «мировая общественность» (18) ? приходится 17% из всех 343 случаев ее употребления в подкорпусе 2004?2009 гг. Еще 6,5% приходится на лексикализовавшееся словосочетание «связи с общественностью».      При этом «общественность» обладает собственным значением, напоминающим основное значение понятия «общество» в XIX веке ? наиболее активная часть населения страны или группа лиц, выделяемая по какому-то признаку, будь то национальность, место жительства или род занятий:     С. В. Лавров. Интервью Анатолийскому информационному агентству (2004) // «Дипломатический вестник», 2004.07.27: Вместе с тем мы с большим вниманием относимся к озабоченности турецкой общественности высокой концентрацией поставок нефти танкерами через проливы. (НК)Нодар Ладариа. «Революция роз» - исторический контекст (2004) // «Неприкосновенный запас», 2004.01.15: Возможно, грузинской общественности не в самом далеком будущем еще придется столкнуться с большинством этих проблем и как бы открыть их заново. (НК)Евгений Болотин. «Какой-то крестьянин Опекушин…» (2004) // «Наш современник», 2004.06.15: Но пушкинские триумфальные торжества в Москве, всколыхнувшие всю читающую Россию, задели самолюбие столичной общественности. (НК)Василий Иванчук. Титул к титулу (2004) // «64 — Шахматное обозрение», 2004.12.15: Приятно, что армянская шахматная общественность по-прежнему свято чтит память своего выдающегося соотечественника и делает все возможное, чтобы его Мемориал отличался не только высокой организацией, но и боевым составом. (НК)Валентин Дудин. Чужое небо (2004) // «Вестник авиации и космонавтики», 2004.04.28: Конечно, поднятая в статье проблема раскрыта не в полной мере, но, на наш взгляд, ценность заключается в том, что сделана еще одна попытка привлечь внимание авиационной общественности страны, руководства Государственной службы гражданской авиации России и других заинтересованных ведомств к состоянию дел в отрасли. (НК)Л. А. Орланюк-Малицкая. Страховые компании в корпоративном секторе экономики (2004) // «Финансы и кредит», 2004.11.22: Эта цифра часто обсуждается страховой общественностью, однако она скорее следствие недостатка спроса, чем предложения. (НК)     В последнем значении может также использоваться еще одна лексема ? сообщество:     Павел Куприянов. Адвокат клиента // «Computerworld», № 25, 2004: В качестве экспертов в лигу приглашают журналистов, представителей академического сообщества, а также бывших или нынешних сотрудников ИТ-компаний либо ИТ-специалистов, работающих в организациях другого профиля. (НК)Петр Владов. Заблудились в двух соснах (2004) // «Правда», 2004.10.29: По данным исследовательского холдинга «РОМИР Мониторинг», более двух третей россиян (71%) и свыше 40% представителей журналистского сообщества одобрили бы введение цензуры. (НК)          «Сообщество» с точки зрения своей современной семантики ? явный неологизм. В текстах первой половины XIX века эта лексема встречается в совершенно ином значении ? общение, принадлежность к одной дружеской группе, компании:     Н. И. Греч. Записки о моей жизни (1849?1856): Может ли существовать порядок и благоденствие в стране, где из шестидесяти миллионов нельзя набрать осьми умных министров и пятидесяти честных губернаторов, где воровство, грабеж и взятки являются на каждом шагу, где нет правды в судах, порядка в управлении, где честные и добродетельные люди страждут и гибнут от корыстолюбия и бесчеловечия злодеев, где никто не стыдится сообщества и дружбы с негодяями и подлецами, только бы у них были деньги; где ложь, обман, взятки считались делом обыкновенным и нимало не предосудительным; где женщины не знают добродетелей домашних, не умеют и не хотят воспитывать детей своих и разоряют мужей щегольством и страстью к забавам; где духовенство не знает и не понимает своих обязанностей, ограничиваясь механическим исполнением обряда и поддержанием суеверия в народе для обогащения своего. (НК)М. А. Корф. Из дневника (1838?1839): Единственное утешение их было взаимное сообщество, потому что их заключили всех вместе, и занятие науками. (НК)Ф. Ф. Вигель. Записки (1850?1860): А между тем, к несчастию, будучи с малых лет в сообществе с ровесниками, которых фортуна гораздо лучше меня наделила, я имел их вкусы и наклонности и думал, что имею равные с ними права. (НК)       В современном употреблении «сообщество» используется в совершенно ином значении и с другой сочетаемостью: вместо творительного падежа с предлогом «с» («сообщество с товарищами») ? родительный падеж без предлога («сообщество программистов»), и еще в большей степени с определением в виде относительного прилагательного («программистское сообщество»). 	Таким образом, по сравнению с XIX веком, произошла трансформация базового значения лексемы	«сообщество»: из сферы интерперсональных отношений оно переместилось в сферу профессиональных, деловых, корпоративных связей. Однако в современном дискурсе «сообщество» используется не только в  этом значении. Эта лексема может выступать как синоним «общественности» в сочетании с прилагательными «мировой» и «международный»:Александр Казинцев. Менеджер дикого поля (2004) // «Наш современник», 2004.11.15: Если мировое сообщество считает недопустимым подчиняться диктату террористов, почему Россия должна быть исключением? (НК)Андрей Кондаков. Преодолеть соблазн (2004) // «Эксперт», 2004.12.20: Его реализация стала бы еще одним весомым подтверждением, что мировое сообщество признает наш курс на рыночные преобразования и интеграцию в мировое хозяйство, и повысила бы привлекательность российского рынка для иностранных инвесторов. (НК)С. В. Лавров. В Федеральном Собрании Российской Федерации (2004) // «Дипломатический вестник», 2004.05.25: Убеждены, что мировое сообщество осознает необходимость именно такого коллективного подхода в иракском вопросе. (НК)Однако синонимия эта не полная. В большинстве контекстов при замене одного на другое смысл будет слегка меняться. «Мировое сообщество», как правило, выступает как агенс, носитель некоторой активной позиции, оно считает, признает, хочет, осознает и т. д., и т. п., тогда как «мировая общественность» является своего рода наблюдателем, внимание которого время от времени привлекают те или иные события:Сергей Голубицкий. Гуманоид Бек-Тал. Часть последняя: Н 2О (2004) // «Бизнес-журнал», 2004.03.03: Вопрос на засыпку: может ли читатель вообразить себе какое-либо событие в Качабамбе, способное приковать к себе внимание мировой общественности на несколько месяцев? (НК)Александр Казинцев. Путь Филиппа (2004) // «Наш современник», 2004.06.15: Рар идет дальше: «Можно назвать вещи своими именами: в том виде, в котором Россия сейчас предстает перед мировой общественностью, она не нужна ни США, ни ЕС». (НК)Э. Шилин. От мифов к реальности: крест Косово (2004) // «Наш современник», 2004.05.15: Заручившись поддержкой рабочего класса, Гитлер добился главного: производства вооружений «самыми искусными, дисциплинированными и технически подготовленными рабочими в мире» (Уильям Ширер), что имело решающее значение для его дьявольских планов во внешней политике, которых он и не скрывал от мировой общественности. (НК)«Сообщество», тем самым, подразумевает более сплоченную и активную группу, нежели «общественность».	Итак, в современном дискурсе наряду с приобретшим глобальный смысл термином «общество» («Общество») функционируют еще две лексемы со значением «группа», «часть общества», отчасти пересекающиеся с ним и во многом перекрывающие друг друга. Нужно признать, что в этой конкурентной борьбе победа, несомненно, за «сообществом». Появление сетевых, виртуальных сообществ сделало этот термин чрезвычайно популярным. По сути, в современной речи «сообщество» обозначает любое объединение людей, меньшее, чем «Общество». В результате «сообщество» становится чрезвычайно частотной лексемой. Если в частотном словаре (Частотный словарь сайт) приводятся следующие данные: «общество» имеет частотность 219,62 на один миллион словоупотреблений, а «сообщество» ? только 14,32, то в нашей выборке 2004?2009 гг. соотношение будет уже совсем другим: 277,82 для «общества» и 80,13 для «сообщества». Иными словами, на материале текстов разных эпох получается, что «сообщество» используется в среднем в 15 раз реже, чем «общество», а на современных данных ? что реже только в три с небольшим раза. Более того, при запросе в поисковой системе Google обнаруживается 53400000 ссылок для лексемы «общество» и менее чем в два раза меньше ? 33000000 ? для «сообщества». «Сообщество», таким образом, берет на себя функции «общества», значение которого стало слишком абстрактным, универсальным, «ничем» с точки зрения конкретного индивида, чему способствует и десемантизация непосредственно связанных с ним лексем «общественное» и «общественность».      Заключение: «Общество» ? все или ничего?	Попробуем подвести итоги. Основной вывод, к которому приводит анализ структуры словоупотребления для лексемы «общество» на современном материале на фоне данных других эпох, можно сформулировать следующим образом: наиболее актуальным для современных носителей языка является значение «вся совокупность жителей данной страны», тогда как центральное для XIX века значение «группа лиц, объединенных общностью какого-то признака» уходит на периферию словоупотребления, что проявляется в особенностях лексической сочетаемости и частотности различных грамматических форм. Соответственно, неактуальной становится идея «общего», лежащего в основе объединения людей в группу: в результате расширения до бесконечности числа участников объединения утрачивается значение интерперсональности «общего», оно становится беспредметным и абстрактным. «Общие проблемы», будучи общими не для конкретных людей, а для «всех», становятся «проблемами вообще», а «общие ценности» ? ценностями универсальными, никого конкретно ни к чему не обязывающими. «Общественное», то есть нечто, имеющее отношение к обществу, в полной мере демонстрирует это опустошение первоначального значения: десемантизация ведет к своего рода «невидимости» этой лексемы, значительную долю всех ее употреблений составляет полуавтоматическое, нефиксируемое  сознанием использование.      Таким образом, общество и все, с ним связанное («общественное»), как бы существует и действует само по себе, отдельно от человека. Это самостоятельный актор, субъект действия, которому, как мы видели, приписывается способность испытывать и выражать различные эмоции и быть носителем определенных взглядов и представлений. В то же время «общество» может быть объектом манипуляций со стороны «государства» (правительства, чиновников, власти и т. п.) или отдельных личностей (политиков, культурных деятелей), которые пытаются спровоцировать его на какие-то действия или вызвать некоторые изменения, или даже «построить» какое-то новое общество. Однако общество, несомненно, уже существует и существует как неизбежная данность.     Получается, что в современном русском языковом пространстве люди больше не объединяются в общества, они все объединены единым обществом, на которое можно возлагать ответственность за существующий порядок вещей, но посредством которого (вместе с которым, в составе которого) невозможно совершать какие-то действия и просто проводить время. Современные носители русского языка ничего не делают «обществом». Между тем, в языке XIX века было возможно, как показывают уже рассматривавшиеся выше примеры, завтракать большим или малым обществом, собираться обществом, что-то обсуждать. Приведем еще несколько примеров:  И. М. Долгоруков. Повесть о рождении моем, происхождении и всей моей жизни, писанная мной самим и начатая в Москве, 1788-го года в августе месяце, на 25-ом году моей жизни / Часть 4 / 1791-1798 (1788-1822): Сперва стали туда носить пищу и напитки, скоро потом учредились маленькие базары, и народные всякие потребности привозимы были, скоро потом любопытство привлекло на таковые народные собрания и отборных людей, кои, приезжая обществом, возбудили в купечестве охоту устроить лавки. (НК)В. Г. Короленко. Соколинец (1885): Василий получил от наслега избу, быка, и на первый год ему засеяли обществом шесть пудов хлеба. (НК)Ф. М. Достоевский. Бесы (1871?1872): Она жила у бойкой дамы и по целым дням разъезжала с нею и со всем разрезвившимся обществом в прогулках по городу, участвовала в увеселениях, в танцах. (НК)В современном словоупотреблении большинство случаев использования сочетания Глагол + «общество» в творительном падеже приходится на пассивную конструкцию, где общество с точки зрения семантики является агенсом («Обществом выражается обеспокоенность…»). В ряде случаев ? это объект («Остается только возмущаться таким обществом…»). Но в единственном примере совместного с обществом действия, который удалось обнаружить в современном корпусе, речь идет о совершенно утопической ситуации переезда всего общества (то есть всего населения России) в европейскую страну (то есть в другие жизненные условия):Беседа с социологом на общественно-политические темы (Москва) // Фонд «Общественное мнение», 2001: Правильно / я согласен / давайте переедем всем обществом в Швецию / мы будем жить не хуже. (НК)Таким образом, «прежнее» общество было формой объединения людей, действуя обществом, они действовали все вместе. С «современным» обществом индивид уже не может быть вместе (поскольку не может быть и отдельно от него). По сути, для современного носителя языка в этой роли функционирует ставшая, как и «сообщество», гораздо более частотной лексема «компания»:28Телепередача «Кулинарный поединок» (2005): Так / и наконец то / ради чего мы собственно и собрались здесь вот такой большой компанией. (НК)Телефонные разговоры // Из материалов Саратовского университета, 2004:  Караоке? Большой компанией? Три человека / хорошо / Ты только проснулась что ль? (НК)Биография (беседа лингвиста с информантом) // Архив Хельсинкского университета, 1997: Родственники? Они собирались компанией. Компания собиралась / обязательно в праздники. (НК)Разговор знакомых // Из материалов Саратовского университета, 1988:   Говорит / звони / может вместе в зоопарк еще сходим / [смех] компанией. (НК)Потому что мы раньше ездили на машинах с компанией в Карелию, вообще на север Ладоги, на две недели, собирать грибы и ягоды. (Инт)«Компания друзей» ? основная сфера повседневного общения современного человека. Дружеское общение строится на использовании специального субкода ? уникального для каждой конкретной компании набора специфических имен и прозвищ, цитат, отсылок к общим воспоминаниям и элементов языковой игры (см.: Федорова 2009). «Общества» прежних времен также, возможно, обладали собственными субкодами или, по-крайней мере, социальными диалектами: В. О. Ключевский. Русская история. Полный курс лекций. Лекции 76-86. (1904): Это было общество французского языка и легкого романа, состоявшее, говоря языком того времени, из «модных щеголей и светских вертопрашек», т. е. тех же петиметров и кокеток. (НК)Н. М. Карамзин. Письма русского путешественника (1793): …в нашем так называемом хорошем обществе без французского языка будешь глух и нем. (НК)И. C. Тургенев. Стук... стук... стук! (1870): Герои a la Марлинский попадались везде, особенно в провинции и особенно между армейцами и артиллеристами; они разговаривали, переписывались его языком; в обществе держались сумрачно, сдержанно ? «с бурей в душе и пламенем в крови», как лейтенант Белозор «Фрегата Надежды». (НК)Н. С. Лесков. Русские общественные заметки (1869): Они предлагают то, что у них спрашивают, они говорят с обществом о том, что, по их наблюдениям, занимает общество, и даже говорят тем языком, который, по их соображениям, более идет и более нравится. (НК)Ф. В. Булгарин. Воспоминания (1846-1849): Тогда введено было в моду говорить в обществах не иначе, как природным языком. (НК)Н. Г. Чернышевский. Что делать? (1863): …степень их развития была неодинакова; одни говорили уже совершенно языком образованного общества, были знакомы с литературою… (НК)Чтобы быть причисленным к тому или иному обществу (аристократическому, образованному, «романтическому»), было необходимо освоить выработанный им субкод, будь то русский вариант французского языка, столь возмущавший некоторых русских писателей,29 или язык романтических формул с его «сердечным пламенем» и «роковыми страстями». Однако современное «общество» («Общество») лишено этого столь мощного ресурса ? общество в его современном понимании единственно и едино, оно ничему не противопоставлено и не нуждается в языковых границах такого рода. Общаясь на повседневном уровне, мы создаем не общество, а компанию, группу друзей, «тусовку»… «Официальный» же язык с его шаблонными формулами и замысловатым синтаксисом, пресловутый langue de bois (Серио 1993), мало изменившийся по сравнению с советскими временами, ? это не средство общения, а ритуальный инструмент, лишенный какого-либо содержания с точки зрения рядового носителя языка. «Общественное» постоянно присутствует в нашей речевой практике, но присутствует как опустошенная оболочка, десемантизированный звуковой комплекс, не вызывающий отклика и не предполагающий каких-то совместных действий.	     * * *          Означает ли это, что не только «общественная инициатива», «гражданское общество» и «общие интересы» обречены оставаться для современного российского гражданина пустым звуком, но и сам этот гражданин оказывается неспособен объединиться с другими такими же гражданами ни во что большее, чем дружеская компания? Может ли компания друзей заниматься чем-то большим, чем простое поддержание собственного существования через общение и совместное проведение досуга? И не сможет ли «сообщество» ? новый игрок на этом лексическом поле ? взять на себя какие-то функции, утраченные «Обществом», и расположиться в том опустошенном языковом пространстве, которое разделяет «дружеское» и «официальное», «компанейское» и «общественное», «слова для кухонь» и «слова для улиц»?                     ЛИТЕРАТУРА     Алпатов В. М. История одного мифа: Марр и марризм. М.: Наука, 1991. 240 с.Беликов В. И. Надежность советских этнодемографических данных // Малые языки Евразии: социолингвистический аспект. М., 1997. С. 12?43.Вахтин Н. Б. Советский «langue de bois» 1920-40х годов: об одной семиотической особенности (к постановке проблемы) // Дело Авангарда – The Case of the Avant-Garde / Ed. by Willem G. Weststeijn. Amsterdam: Uitgeverij Pegasus, 2008. P. 309–325.Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. В 4 томах. М.: Рипол Классик, 2006. 2750 с.Земская Е. А., Китайгородская М. В., Розанова Н. Н. Русская разговорная речь. Фонетика. Морфология. Лексика. Жест. М.: Наука, 1983. 240 с. Касевич В. Б. Семантика. Синтаксис. Морфология. М.: Наука, ГРВЛ, 1988. — 311 с.Касевич В. Б. Буддизм. Картина мира. Язык. СПб.: Петербургское Востоковедение, 1996. 288 с.Нерознак В. П., Базылев В. Н. (ред.) Сумерки лингвистики. Из истории отечественного языкознания. Антология. М.: Academia, 2001. 576 с.Ожегов С. И., Шведова Н. Ю. Толковый словарь русского языка. М.: ИТИ Технологии, 2008. 944 с. Поливанов Е. Д. За марксистское языкознание. М.: Федерация, 1931. 182 с.Плунгян В. А. (отв. ред.) Национальный корпус русского языка: 2006?2008. Новые результаты и перспективы. СПб.: Нестор-История, 2009. 502 с.Сафронова Ю. А. Восприятие народовольческого террора в русском обществе. 1879?1881 гг. Автореф. дисс. … канд. ист. наук. СПб., 2010. 27 с.Серио П. О языке власти: критический анализ // Философия языка: в границах и вне границ. Харьков: Око, 1993. С. 83?100.Серио П. Русский язык и анализ советского политического дискурса: анализ номинализаций // Квадратура смысла. М.: Прогресс, 2002. С. 337?383.Соколовский С. Кряшены во Всероссийской переписи населения. М., 2004. Тишков В. А. Переписи населения и конструирование идентичностей // Тишков  В. А. (ред.) На пути к переписи. Москва, ОАО «Авиаиздат», 2003. С. 9?38.Ушаков Д. Н. (ред.) Толковый словарь русского языка: в 4 томах. М.: Гос. ин-т «Советская энциклопедия»; ОГИЗ; Гос. изд-во иностранных и национальных словарей, 1935?1940.Частотный словарь русского языка. http://www.artint.ru/projects/frqlist.aspШведова Н. Ю. (гл. ред.) Русская грамматика. В 2 томах. М.: Наука, 1980. Т. 1. 784 с.Lonkila M. (forthcoming). Networks in the Russian Market Economy. Book manuscript.1 www.ruskorpora.ru. Тексты, полученные при помощи Национального корпуса русского языка, приводятся в тексте с пометой «НК» в круглых скобках. Подробнее о составе, формировании и использовании Национального корпуса в лингвистических исследованиях см.: Плунгян 2009.2 Интервью брались в 1999?2000 годах интервьюерами Центра независимых социологических исследований в рамках проекта «Организация повседневности и воспроизводство социальной структуры в России (на примере Санкт-Петербурга)» у представителей нескольких категорий населения: «инженеры», «врачи», «учителя», «военные», «ученые», «чиновники». Расшифровки текстов интервью были любезно предоставлены автору Б. Гладаревым. Ссылки на материалы интервью приводятся в тексте с пометой «Инт» в круглых скобках.3 В этом случае помета после цитаты не ставится.4 Полемика вокруг вопроса о резких изменениях в языке в связи с быстрыми социальными изменениями и конкретно Октябрьской революцией была актуальна для 1920-х гг. и дорого обошлась некоторым ее участникам. Победившее «Новое учение о языке» Н. Я. Марра декларировало неизбежное перерождение языка в зависимости от социальной формации и имело мало общего с наукой (подробнее об этом см.: Алпатов 1991), и толкование из словаря Ушакова ? лишь маленький  пример ситуации в ту эпоху, которая позже была названа «сумерками лингвистики» (Нерознак, Базылев 2001).5 На самом деле, это же справедливо и для грамматики и морфонологии. Для того чтобы понять, почему в русском языке существуют «беглые гласные» (день ? дня) или специфическая счетная конструкция (нужно говорить «три стола», но «пять столов»), приходится обращаться к истории языка ? соответственно, так называемому падению редуцированных и утрате двойственного числа. 6 Серьезное различие в количестве документах при сравнимом объеме слов ? неизбежно следствие того факта, что в корпусе современных текстов велика доля сравнительно коротких документов.7 Таким образом, учитывались только определения, непосредственно примыкающие к определяемому слову. 8 В подсчеты вошли данные только по этим четырем падежам, поскольку формы множественного числа именительного и винительного падежей совпадают с формой единственного числа родительного падежа («общества»), и их различение возможно только в части национального корпуса русского языка со снятой омонимией, объем которой сравнительно невелик (на июль 2009 г. ? 6179022 слов).9 Доля такого рода текстов в выборке могла бы быть и выше, но в большинстве случаев в них используется не словосочетание целиком, а аббревиатура «АО» и подобные («ЗАО», «ООО»). 10 Подробнее о понятии семантических ролей см.: Касевич 1988.11 Разумеется, не все подобные формы будут выступать в синтаксической функции обстоятельства, но она является для них основной.12 Столь широкий временной диапазон был взят, чтобы получить выборку, сходную по объему с первыми двумя подкорпусами, используемыми в нашем анализе (10871278 слов).13 Информация об этом круге источников была предоставлена автору Е. Рощиным, за что ему хотелось бы выразить глубокую благодарность.14 Процесс формирования «общественного мнения» как самостоятельного фактора в российской истории на материале восприятии обществом народовольческого террора в 1979?1881 годах анализируется в диссертации Ю. А. Сафроновой (Сафронова 2010).15 В нашем материале это тексты интервью, взятых у так называемых «чиновников» (см. сноску 2).16 Здесь можно провести аналогию с процессами демократизации литературного языка в XX веке: вопреки идеям «Нового учения о языке» (см. сноску 4), рабочий класс не создал нового пролетарского языка, а постепенно начал осваивать «старый» литературный язык интеллигенции, привнося в него новые элементы (Поливанов 1931). Выражаясь современным языком, расширилась «пользовательская база» литературного языка, в результате чего сформировалось относительно однородное языковое пространство, разительно отличающее советскую / российскую социолингвистическую ситуацию с ее крайне незначительными различиями между региональными и социальными диалектами от ситуации в других странах.17 Интересно, что оба этих омонима могут выступать как антонимы к лексеме «частный»: в противопоставлении общей или частной собственности и в противопоставлении общее / конкретное, например «общие вопросы» / «частные вопросы». Историческая связь между ними ? то есть постепенное развитие «абстрактного» значения из «интерперсонального» ? также не вызывает сомнений.18 Разумеется, ими могут быть не только люди, но и животные, вещи, абстрактные категории. Что-то общее может быть у собаки и кошки, стола и табуретки, любви и ненависти, у двух треугольников, наконец.19 Художественные тексты были исключены, так как в них велика доля имитации разговорной речи.20 Здесь можно провести аналогию с глаголом «дружить», также не имеющим полноценной видовой пары. Подробнее о глаголе «дружить» см.: Федорова 2009.21 По классификации академической грамматики русского языка это возвратный (рефлексивный) глагол, не мотивированный каким-либо невозвратным глаголом, соответственно, его значение не может быть описано с точки зрения принадлежности к одной из семи групп значений рефлексивных глаголов (Шведова 1980: 618).22 Глагол «контактировать» похож на «общаться» по своим грамматическим признакам, но он не предполагает значения «постоянного и устойчивого отношения», это именно отдельные контакты, акты общения. Контакт устанавливается и прерывается, а общение в значении отношения продолжается и за пределами общения в значении контакта.23 Подробнее об этом см.: Федорова 2009.24 Разумеется, речь здесь не идет о сколько-нибудь репрезентативной выборке. Среди опрошенных были филологи, антропологи, политологи, принадлежащие к среднему и старшему поколению, то есть те, чьи представления о советском дискурсе определяются не только стереотипами, но и личным опытом. 25 Такой способ описания частотности ? количество употреблений данной лексемы на один миллион всех словоупотреблений ? принят в современных частотных словарях (Частотный словарь сайт).26 Неслучайно использование прилагательного «общественный» в сугубо интерперсональном значении возможно лишь как элемент языковой игры, как в следующем примере: Разговор в кафе об отпуске (2007): [Катя, жен] Ну / Катюх / я бы Серегу бы не отдала бы Юльке на съедение / я те говорю / он был бы наш!!! Он был бы твой либо мой бы / был / короче / наш бы / был бы обчественный бы! (НК) Признаком языковой игры здесь выступает фонетическая деформация.27 Процесс лексикализации, то есть формирования нового лексического значения у прежде свободного словосочетания, предполагает, что изначально это словосочетание не имело такого значения, было образовано из сложения значений входящих в его состав лексем. Возможно, что по крайней мере для части выражений с лексемой «общественный» имел место прямой перенос уже сложившегося «комбинированного» значения из европейских языков ? английского или французского, поскольку зачастую они переводились в XVIII?XIX веках как готовые термины.28 Сопоставление данных выборок 1899?1917 годов и 2004?2009 дает следующие результаты для лексемы «компания»: 731 пример в 197 документах для первого подкорпуса и 9298 примеров в 1736 документах для второго, то есть увеличение более чем в десять раз. Безусловно, отчасти это объясняется и широким распространением лексемы «компания» в значении «организация», «фирма». Впрочем, как показывают социологические исследования, в России связь между компаниями (фирмами) и компаниями (группами друзей) весьма тесная, и деловые отношения нередко строятся на базе дружеских (Lonkila forthcoming).29 Ф. М. Достоевский. Дневник писателя. 1876 год (1876): Русский французский язык второго разряда, то есть язык высшего общества, отличается опять-таки прежде всего произношением, то есть действительно говорит как будто парижанин, а между тем это вовсе не так ? и фальшь выдает себя с первого звука, и прежде всего именно этой усиленной надорванной выделкой произношения грубостью подделки, усиленностью картавки и грассейемана, неприличием произношения буквы р и, наконец, в нравственном отношении ? тем нахальнымсамодовольством , с которым они выговаривают эти картавые буквы, тою детскою хвастливостью, не скрываемою даже и друг от друга, с которою они щеголяют один перед другим подделкой под язык петербургского парикмахерского гарсона. (НК)------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------