ЛН АГЕ
Древо познаниЯ и древо жизни
Москва 2006

дождение экзистенциального человека

Перевод глав XСXII ДевЯтой книги ЗИсповеДиИ Глаженного Августина и некоторые размышлениЯ по их поводу
глава Й

  ПриближалсЯ день, нам неведомый, но Тебе известный, в который предстоЯло ей 1 расстатьсЯ со здешней жизнью, и однаэкды случилось, как полагаю, не без тайного Твоего про-

мысла, что мы оказались одни у окна, выходившего в сад дома, что приютил нас. Гыло это в Остии, на Тибре, мы отдыхали от тЯгот долгого переезда и в уединении готовились продолжить свой путь по морю. Геседа наша с глазу на глаз была исполнена сладости необычайной. Забыв о былом и сосредоточившись лишь на грЯдущем2, стремились мы постичь Истину, нам в Тебе Явленную, представить себе вечную жизнь, ожидающую свЯтых, С ту, что недоступна ни уху нашему, ни глазу, ни сердцем непредставима, и лишь устами сердца сбирали мы небесную влагу из Твоего источника С влагу, что несет жизнь, и Тебе обретающуюсЯ, дабы в меру, нам отпущенную, утолив жажду, попытатьсЯ охватить мыслью столь великие предметы. 
  И беседа исполнила нас ликующего чувства, с которым не может сравнитьсЯ никакое плотское наслаждение и никакой
     зримый свет и рЯдом с которым жизненные радости не заслуживают не то что сравнениЯ, но даже упоминаниЯ, С небывалой силой пережили мы все это,Ґ начали мало-помалу восходить над миром телесным, а потом и над самим небом, откуда солнце, и луна, и звезды озарЯют землю, и восходили все выше и дальше, размышлЯЯ, и беседуЯ, и восхищаЯсь совершенством дел Твоих, так что вошли всецело в средоточие духа своего, а потом превзошли и его пределы, достигнув тех краев неиссЯкаемого блаженства, где Ты питаешь Израиль вечною пищей 526 истины и где жизнь есть сама мудрость, из коей рождаетсЯ все С и бывшее, и грЯдущее. Сама же истина не возникает, но пребывает такою, какой была всегда, и не прейдет, ибо нет для нее
    тургенев, античное наследие и истина либерализма ни прошедшего, ни будущего, но одно лишь безусловное бытие. Только оно вечно, а все то, что есть прошедшее или будущее, не вечно. ГеседуЯ таким образом и стараЯсь исполнитьсЯ этой истины, мы, как ни напрЯгали силы свои, смогли лишь едва почувствовать ее близость. СвершаЯ путь души, со вздохом останавливались мы где-то в самом его начале, обреченные снова и снова довольствоватьсЯ словами произносимыми, в которых мысль и чувство едва забрезжут, тотчас иссЯкают, и что же общего в них с Твоим словом, господи, вечным, никогда не стареющим и обновлЯющим все, чего ни коснетсЯ?
  Вот почему продолжали мы беседу свою так: ЗЕсли умолкло бы смЯтение плоти и крови и. пришли бы образы земли, вод и воздуха, смолкли бы небеса и самаЯ душа достигла бы внутреннего безмолвиЯ и вышла за пределы свои, утратив всЯкий помысел о себе самой, смолкли бы сновидениЯ и грезы, смолк всЯк. Язык и всЯкий символ утратил бы соответствие свое, если бы отрешилсЯ человек вообще от всего, ибо, чему бы ни внимал он, все ведь говорит ему: У...не сами мы себЯ создали, но лишь Тот, кто пребывает вовекиУ; если бы смолкло все, и слух наш открылсЯ лишь Тому, кто все сотворил, и Он один заговорил бы, и не через сотворенное Им, но Сам от СебЯ, и мы услыхали бы слово Его, не через Язык плоти или голос ангела, не в громе туч или в загадочных прорицаниЯх, а от Него Самого С от Того, кого мы любим во всем, что Им создано, подобно тому, как сейчас возносимсЯ мы ДФЙом в бескрайние выси и мгновенным умозрением взлетаем к пределам той мудрости, что пребывает превыше всего, если дано бы нам было в пределах тех остатьсЯ и длитьсЯ, забывши вовсе все то, что их недостойно, и одно чистое вдохновение питало бы созерцание наше, жизнь наша стала бы поСтижением высшего, о чем мы всегда мечтали, и длилась бы вечно, разве не свершилось бы тогда [сказанное в ЕвангеКии]: УВойди в радость господина твоегоУ? И когда же наступит такое? Не тогда ли, когда мы все воскреснем, хотЯ и не все останемсЯ самими собой?И 
  Так говорил Я, хотЯ, может быть, не совсем точно так и не совсем теми словами. Но Ты ведь знаешь, господи, что в самый тот день, когда беседовали мы таким образом и привлекательность мира сего терЯла для нас всЯкую цену, именно тогда-то она и сказала: ЗЧто до менЯ, сын мой, мне в этой жизни ни-
                                                      527 какого утешениЯ и радости не осталось. Зачем Я еще здесь, что мне тут делать, не знаю. Надежд, что питала Я в здешнем
  
мире, нет больше. И лишь одно удерживало менЯ на этой земле С до своей смерти увидеть тебЯ настоЯщим христианином. Сверх меры одарил менЯ господь: вижу Я, что ты, презрев земные радости, стал рабом Его. Зачем же оставатьсЯ мне еще здесь?И
глава Йл
Не припомню Ясно, что отвечал Я ей. Дней через пЯть или немного менее началсЯ у нее жар. Она долго болела, а после настал день, когда впала в забытье и мало-помалу перестала узнавать окружающих. Мы сбежались к ложу ее, но вскоре она пришла в себЯ и, увидев менЯ и брата, стала настойчиво допытыватьсЯ: Згде Я была?И ПонЯв, что, удрученные скорбью, мы не в силах отвечать, она сказала: ЗЗдесь и предадите вы вашу мать землеИ. я молчал, сдерживаЯ слезы, брат же стал бормотать что-то, де, лучше было бы ей расставатьсЯ с жизнью не на чужбине, а в родном краю. Когда она услыхала слова его, на лице ее отразилсЯ испуг, а в глазах как бы недовольство и несогласие. Повернувшись ко мне, она промолвила: ЗТы только послушай, что он говорит!И, после же обратилась к нам обоим: ЗТело мое оставьте все равно где и меньше всего заботьтесь о нем. Об одном лишь прошу С где бы вы ни случились, вспоминайте менЯ пред алтарем господнимИ. Произнесши просьбу свою в немногих словах, коими еще владела, она замолкла и отдалась болезни, что мучила ее все сильнее. я же, Гоже незримый, размышлЯл о дарах Твоих, что влагаешь Ты в сердца верующих в ТебЯ, из них же произрастают плоды красоты несказанной. я радовалсЯ и благодарил ТебЯ, вспоминаЯ, как горЯчо заботилась она прежде о похоронах мужа. Жизнь они прожили в таком согласии, что ей хотелось, как то свойственно душам человеческим, не сподобившимсЯ божественного дара, не разлучатьсЯ с мужем и после смерти, дабы люди кругом помнили, как дано ей было и после всех скитаний за морем лечь рЯдом с мужем и чтобы роднаЯ землЯ покрыла

     прах их. Когда именно полнота благодати Твоей начала вытеснЯть из сердца ее эти суетные помыслы, Я не знал, но лишь радовалсЯ и дивилсЯ, что так случилось, хотЯ уже во времЯ беседы нашей у окна Я из слов ЗЗачем же мне оставатьсЯ еще здесь?И понЯл, что она больше не помышлЯет о смерти на 528 родине. Много времени спустЯ рассказывали мне, что во времЯ пребываниЯ нашего в Остии она в мое отсутствие, но столь
же откровенно, как если бы говорила со мною, беседовала с одним из наших друзей о презрении к земной жизни и о благе смерти. Когда же, удивлЯЯсь духовному величию, что даровал Ты этой простой женщине, спрашивали, не страшно ли покидать плоть свою так далеко от родных мест, она отвечала: З...от Гога ничто не далеко, и может ли статьсЯ, чтобы не узнал Он менЯ, когда по скончании веков захочет воскресить?И Вот так на девЯтый день болезни, на пЯтьдесЯт шестом году ее жизни и на тридцать третьем году моей, чистаЯ и исполненнаЯ веры душа ее разрешилась от уз телесных.
глава ЙП
     я закрыл ей глаза. НевыразимаЯ печаль переполнЯла менЯ, но Я внимал голосу рассудка, глаза мои как бы сами поглощали слезы, готовые излитьсЯ из души, и борьба эта преисполнЯла менЯ страданием. Кишь только испустила она последний вздох, сын мой Адеодат зарыдал навзрыд, словно ребенок, так что нам едва удалось успокоить его. При виде детских слез взрослого юноши готов был зарыдать и Я, и лишь сила воли и рассудка, подкрепленнаЯ благодатною верою, удерживали менЯ. Негожими и неуместными казались нам вопли и стоны, какими оплакивают умирающих те, кто полагает, будто смерть бедствие, ибо приходит навечно. Ее же смерть не могли мы считать несчастьем, ибо она и не умерла вовсе, а лишь перешла от жизни временной к жизни вечной. Залогом тому были всЯ МинувшаЯ жизнь ее, всЯ непреклоннаЯ вера в жизнь будущую, все свершенное ею в жизни здешней. И если скорбь все же терзала мое сердце, то разве не от того лишь, что разлучен был с матерью внезапно и лишен столь милого мне общениЯ с нею Навсегда? Фтешением мне служили лишь воспоминаниЯ о том, как во времЯ последней болезни, тронута моими непрестанными заботами, называла она менЯ добрым и верным сыном, поВторЯла, что никогда не слышала от менЯ ни единого злого слова. Но Ты знаешь, Творец и Гог мой, как мало значила моЯ сыновнЯЯ преданность в сравнении с бесконечными ее заботами обо мне. Теперь все это уходило. Фходила в прошлое наша Н”азрывнаЯ близость, Я как бы утратил половину самого себЯ, и душа моЯ была тЯжко удручена случившимсЯ.
529
   ЗИсповедьИ АврелиЯ Августина написана в 400 г. Автор ее Пдеподавал риторику в Ларфагене, восстановленном после
разрушениЯ его римлЯнами еще в 146 г. до н. э, Он смолоду увлекалсЯ религиозно-философским учением манихеЯн, Позже принЯл крещение по христианскому обрЯду в Милане от свЯтого АмвросиЯ, а последние 30 лет был епископом в гИПП0не (Африка). Всю жизнь Августин писал по нескольку страниц в день, оставив бесчисленное количество религиозно-философских сочинений, в том числе в последние свои годы итоговый труд ЗО граде ГожьемИ, и умер и 430 г. во времЯ осады гиппона вандалами.
  Лак далеко все это от нас С полуторатысЯчелетнее прошлое, Африка, риторические школы, создатель манихейства перс Маний, вандалы... Зачем все это современному человеку? Затем, что он, современный человек, родилсЯ там, в гавани дима Остии, в тот погожий вечер, что описан на приведенных выше страницах.
 Глаженный Августин С один из так называемых западных отцов церкви, или, иначе, ранних апологетов христианства нарЯду с Тертуллианом, Оригеном, Иеронимом. В большинстве своем то были люди, которые противостоЯли клонившемусЯ к упадку античному миру. Они страстно отстаивали христианство, которое шло на смену культуре этого мира, но сами еще были пропитаны античной культурой и до тонкости ее знали. В их сочинениЯх проклЯтиЯ диму, Язычеству, философии чередуютсЯ с проницательными и глубокими толкованиЯми сочинений тех же философов и Языческих мифов, с экскурсами в историю дима. В их творчестве запечатлены не только переход от одной грандиозной культурной эпохи к другой, но и живое их сопоставление. В крупнейшей христианской апологии ЗО граде ГожьемИ десЯтки, порой сотни раз цитируютсЯ не менее 35 античных авторов. Л занЯтиЯм философией, которым Августин оставалсЯ предан всю жизнь, его обратил прочитанный еще в юности диалог –ицерона ЗгортензийИ.
       ПытатьсЯ свести эпоху, школу, творчество мыслителЯ к единому содержанию, общей идее, формуле С всегда рискованное занЯтие. Если все же йопробовать назвать то самое общее и едва ли не самое главное, с чем сталкивалсЯ Августин в наследии античной культуры, что образовывало ее дух и смысл, то придетсЯ признать, что таким началом, которым отложилась Античность в истории европейского духа, была интуициЯ формы. Внутреннее содержание любого ЯвлениЯ, его исходнаЯ 530 материЯ и первичный импульс до воплощениЯ в форму и вне ее воспринимались греками и римлЯнами как аморфнаЯ потенциЯ, низменнаЯ и темнаЯ. ЗВ сущности, С учил Демокрит, С
 мы ничего не знаем, ибо истинное в глубинахИ. И лишь выйдЯ из темных глубин и отлившись в Ясную форму, содержание выЯвлЯло свой общественно внЯтный и потому единственно подлинный смысл. Другими словами, для античного человека все выходило из сферы потенциального бытиЯ в сферу бытиЯ реального, только лишь обретаЯ форму и тем самым эстетическое значение. ИнтуициЯ бытиЯ как обретаемой и обретенной формы ощущаетсЯ в основе высших достижений античного мира и античной культуры С городской организации, возвышающейсЯ над хаосом бескрайнего варварства, закона как единой нормы, царЯщей над пестротой частных случаев, учениЯ АристотелЯ об энтелехии или –ицерона о красноречии. Поэтому и отношениЯ между людьми, их чувства и мысли, их деЯниЯ приобретали особое качество подлинности, только облекшись в форму С в слово, приподнЯтое над жизненной эмпирией, эстетически организованное; только в нем обретали они общественную и эстетическую реальность. Все непосредственное, исполненное живого неупорЯдоченного чувства входило для античного человека в сферу хаотического и темного, а потому как бы недействительного. Строка Тютчева ЗМысль изреченнаЯ есть 'ложьИ была бы ему совершенно непонЯтна. Скорее наоборот: ложь это неизреченное, то есть слову неадекватное, непосредственность, невнЯтица, стон, вопль, смех, пауза. Чтобы понЯть всю противоположность античного принципа и того строЯ мыслей и чувств, который забрезжит в сознании Августина и найдет себе выражение, в частности, на публикуемых страницах, вслушайтесь в заключительные строки такого классического произведениЯ античной литературы, как ЗЖизнеописание АгриколыИ ЛорнелиЯ Тацита: 'ЗВсе, что мы любили в Агриколе, все, чем восхищались в нем, должно остатьсЯ в памЯти людей и действительно останетсЯ в ней на

вечные времена благодарЯ славе его деЯний; однако многих древних мужей поглотило забвение, как если бы не совершили они ничего благороджого и достойного; жизнь же Агриколы сохранитсЯ навечно, ибо' рассказана и передана потомствуИ. Мысль эта есть и у ВергилиЯ, у горациЯ, у других поэтов: лишь дассказанное и высказанное, лишь организованное, вычекапенное слово сохранЯет мысль и деЯниЯ человека, возносит их над всем чисто личным, частным и делает монументальным и вечным!

 Йдистианство принесло в мир новые ценности, новый идеал 531 человека, новые точки отсчета, короче говорЯ, новую культуру. Но культура эта по-прежнему оставалась культурой слова С
молитвы, епископских посланий, полемических или апологетических сочинений и, прежде всего, проповедей. это свое коренное свойство христианство сохранило на многие века. Проповедь оставалась важнейшим элементом богослужениЯ; жизнь церкви регулировалась папскими буллами, и даже ереси высказывали себЯ в пламенном красноречии Савонаролы или Мастера экхарта. Слово подчас было самоценным, обладало самодовлеющей магией и далеко не всегда предполагало возможность непосредственного самовыражениЯ человека. Не случайно тексты молитв были ритуальны, богослуже-
ние шло на заведомо непонЯтном пастве латинском Языке, и даже Евангелие было переведено на Язык верующих более чем через тысЯчу лет после его созданиЯ. ВнутреннЯЯ жизнь христианского человека, взглЯд его на мир, отношение к Гогу отличались неантичной сложностью и духовностью, были отмечены печатью личного переживаниЯ, но форма их выражениЯ при всех индивидуальных и временных различиЯх в принципе и в основе оставалась по-прежнему риторичной. Поэтому христианство такого толка образует органическую составную часть грандиозной культурной эпохи, которую можно назвать риторической. Она длилась вплоть до середины XIX в., и в основе лежал акт обращениЯ к слушателю или к зрителю.
 Но глубоко в душе человека, родившегосЯ из кризиса античного мировоззрениЯ, таилась еще одна способность, еще одна потребность в неповторимо личном, внутреннем переживании духовных впечатлений, способность непосредственного, минуЯ объективность и слово, радостного слиЯниЯ с душою ближнего, с миром, с красотой и истиной, в нем заложенной. этот регистр духовной жизни восторжествует, станет основой культуры и искусства лишь в XIX в., когда исчерпает себЯ риторическаЯ эра и перестанут быть господствующей нормой возвышенное и потому несколько отчужденное ораторское слово, тщательно выстроеннаЯ проповедь, царЯщаЯ над национальной пестротой житейского общениЯ единаЯ и вечнаЯ латынь. Кишь тогда культура в целом потребует длЯ
своего выражениЯ повсеместно начать диалог между вечным бытием мира и осознавшей себЯ в своей неповторимости экзистенцией каждого.
       Однако в общей эстафете культуры эти два регистра не только сменЯют друг друга, но подчас и обнаруживаютсЯ 532 рЯдом, когда сквозь всевластие первого нет-нет да и заЯвит о себе второй С потребность из глубины Зсердцу высказать
себЯИ. Августин был первым, в чьей душе и творчестве с такой силой реализовались эти заложенные в послеантичном человеке потребность и способность. Он был первым, кто попыталсЯ сказать о невысказываемом. Текст ЗИсповедиИ вообще и приводимых ее глав в частности есть текст обращенный. Он обращен к высшему слушателю, к Гогу. По убеждению Августина, Гог и так все знает и понимает, и, следовательно, обращение к нему не требует слов (мысль, котораЯ лЯжет в основу мистического христианства, особенно восточного). Но, прилежный читатель АристотелЯ и –ицерона, Августин знает, что он
неотделим от мира и должен высказать себЯ ему, что есть императив внЯтности, который противоречит невыразимой глубине неповторимо личного чувства и в то же времЯ настойчиво и постоЯнно звучит из этой глубины, что форма как живое и актуальное преодоление исходной, темной и подстерегающей бесформенности непосредственного С глубочайший инстинкт культуры и человека, ей принадлежащего. Отсюда С точный и тщательный выбор слов, столь характерный для приводимого отрывка, Яркий и живописный образ вселенной, выписанный в первой части главы Й, грандиозный условновопросительный период, занимающий вторую ее часть, бесконечные цитаты.
  Но Августин остро ощутил и то, что прилежному читателю АристотелЯ и –ицерона дотоле ощутить дано не было: обреченность, как он пишет, ЗдовольствоватьсЯ словами произносимыми, в которых мысль и чувство, едва забрезжив, тотчас иссЯкаютИ. С большей силой, чем императив самовыражениЯ, ощутил он реальность экзистенциальной глубины, котораЯ требует выражениЯ, требует формы, но в которой всегда остаетсЯ нечто слишком интимное и ценное, чтобы ее обрести, нечто от той субстанции, котораЯ вечно Зеще не родилась, / Она и музыка и слово, / И потому всего живого / НенарушаемаЯ свЯзьИ. Лультура С это не только обретеннаЯ форма: это в то же времЯ, как сказал однажды Котман, Зпотребность выразить невыразимоеИ (с равным акцентом на обоих последних словах).
  Про все это С та сцена, котораЯ описана на приведенных страницах: осень 386 г. от дождества Йристова, гавань вечного дима ОстиЯ, комната на постоЯлом дворе, окно в сад, доносЯщийсЯ шум морЯ и тихий сосредоточенный разговор сына с Фмирающей матерью о душе и вечности, об истине и Гоге, ис- 533 Полненный чувств, что ищут выразить себЯ в словах, находЯт их и в них не вмещаютсЯ.
ПримечаниЯ
 1 Речь идет о Монике, матери Августина.
   2 Текст ЗИсповедиИ вообще и приводимых глав и частности насыщен цитатами из СвЯщенного ПисаниЯ, автором не оговариваемых. Так, данные слова воспроизводЯт текст III, 13С14 из посланиЯ апостола Павла к филиппийцам: ЗГратиЯ, Я не почитаю себЯ достигшим; Я только, забываЯ заднее и простираЯсь вперед, стремлюсь к целиИ. ФчитываЯ задачи настоЯщей публикации, эти цитаты нами переводЯтсЯ как часть текста Августина без обращениЯ к источнику и без указаниЯ на него.





  

  

  
г.С. Лнабе. II. Античный дим
  
дождение экзистенциального человека
  
г.С. Лнабе. II. Античный дим
  
