# Тема: 2024 Индекс городских территорий
# Источник: Индекс качества городской среды СПб
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Индекс качества городской среды для внутригородских территорий СПб

Автор:
Старшов Егор Дмитриевич
Ассистент кафедры государственного и муниципального управления ВШМ СПбГУ

Курс:
Сколково-МФТИ, курс «Город как текст»
Модуль «Экономика. Урбанистика»

Дата:
21 мая 2024

Количество слайдов: 28

Индекс качества городской среды для внутригородских территорий СПб

Старшов Егор Дмитриевич, ассистент кафедры государственного и муниципального управления ВШМ СПбГУ

Сколково-МФТИ, курс «Город как текст», модуль «Экономика. Урбанистика»

21 мая 2024

Дискуссия
Что изучает экономика?

Хозяйственная деятельность (Economy)
Наука (Economics)
Экономика

Экономическая наука

Экономическая наука (англ., economics) исследует проблемы эффективного управления и использования ограниченных производственных ресурсов с целью достижения максимального удовлетворения неограниченных материальных потребностей человека.

Й В первую очередь, экономикс исследует поведение (механизмы принятия решений и взаимодействия) агентов экономической системы в процессе производства, потребления, распределения, сбережения и т.д. экономических благ.

Дискуссия в группах (5 минут)

Й Как мы можем измерить качество жизни?
Й Что такое город?
Й Как связаны среда обитания и качество жизни?

Дискуссия

Какие индексы Вы знаете?
Что это такое?
Зачем они нужны?

Индексы

Индекс Ч это статистический показатель изменения репрезентативной группы отдельных точек данных.

Индексы используются для описания сложных социально-экономических явлений в статике или динамике.

Методика разработки индекса (упрощённая, для статического измерения):
1. Определение рассматриваемого феномена
2. Определение факторов, влияющих на феномен
3. Операционализация факторов, определение измеримых показателей
4. Построение формулы индекса
5. Сбор данных
6. Расчёт индекса

Показатели

Абсолютные:
Й Численность ресторанов

Относительные:
Й Численность ресторанов на тыс. жителей

Показатели

Объективные:
Й Численность ресторанов

Субъективные:
Й Уровень удовлетворённости общепитом

Дискуссия

Как нам измерить субъективные показатели?

Пройдите опрос

Опрос о качестве транспортного обслуживания.

Уважаемые петербуржцы и гости города!
Я рад пригласить Вас принять участие в опросе о качестве обслуживания общественного транспорта (ОТ).

Я заканчиваю аспирантуру Высшей школы менеджмента Санкт-Петербургского государственного университета, и в этом году планирую защитить диссертацию, посвящённую общественному транспорту.

Данный опрос является анонимным. Ваше участие в нём добровольно Ч Вы можете принять решение отказаться от участия на любом этапе прохождения опроса.

Приблизительное время прохождения опроса Ч 15 минут.

Если у Вас возникли вопросы или предложения, Вы можете связаться со мной по почте:
e.starshov@gsom.spbu.ru

Опрос полностью анонимен и состоит из 9 небольших блоков. Приблизительное время прохождения Ч 15 минут. Все прошедшие опрос получают небольшой подарок.

С уважением,
Егор Старшов

[QR-код опроса]

Пример построения индекса

Индекс качества городской среды

Индекс качества городской среды Ч инструмент для оценки качества материальной городской среды и условий её формирования.

Цели на 2030 год:
Й В 1,5 раза повысить среднее значение Индекса
Й До 80% увеличить долю городов с благоприятной городской средой

Документы:
Й Методика индекса
Й Нацпроект «Жильё и городская среда»
Й Указ Президента РФ от 04.02.2021 №68

[QR-код источника]

Территории для анализа

Васильевский остров

Зоны:
I
II
III
IV

План работы во время воркшопа

Цель:
Разработать методику подсчёта индекса качества городской среды для выбранных муниципальных образований СПб.

Задачи:
1. Исходя из доступных данных сформулировать объективные показатели качества городской среды территории как места для жизни, работы и инвестиций, визита.
2. Сформулировать субъективные показатели качества городской среды территории как места для жизни, работы и инвестиций, визита.
3. Рассчитать по одному объективному показателю (для каждой группы показателей) для своей территории.

Задачи для самостоятельной работы:
3. Определить методику расчёта индекса.
4. Рассчитать значение индекса.

Три группы показателей

Й Для жизни (max – min)
Й Для работы
Й Для визита

Дискуссия

Как можно собрать данные по внутригородским территориям?

Источники данных

См. одноимённый документ.

Задача 1 (10 минут)

Исходя из доступных данных сформулировать объективные (относительные) показатели качества городской среды территории как места для жизни, работы и инвестиций, визита.

Единый список объективных показателей

Критерий | Индикатор
Для жизни
Для работы
Для визита

Задача 2 (10 минут)

Сформулировать субъективные показатели качества городской среды территории как места для жизни, работы и инвестиций, визита.

Единый список субъективных показателей

Критерий | Индикатор
Для жизни
Для работы
Для визита

Задача 3 (10 минут)

Рассчитать по одному объективному показателю (для каждой группы показателей) для своей территории.

Самостоятельная работа

Задача 4

Определить методику расчёта индекса.

Методика расчёта Индекса

Index_жизнь =
Index_работа =
Index_визит =
Index_итоговый =

Задача 5

Рассчитать значение индекса.

ЕГОР ДМИТРИЕВИЧ СТАРШОВ

Ассистент кафедры государственного и муниципального управления
Высшей школы менеджмента СПбГУ

Ассистент академического директора программы магистратуры
«Управление умным городом»

Исследователь в сферах общественного транспорта, городского развития и маркетинга территорий

Телефон / WhatsApp: +7 (931) 353-74-50
Telegram: @estardf9
E-mail: e.starshov@gsom.spbu.ru
Сайт: https://gsom.spbu.ru/about-gsom/faculty/starshov/
