Индекс качества городской среды для внутригородских территорий СПб

Автор:
Старшов Егор Дмитриевич
Ассистент кафедры государственного и муниципального управления ВШМ СПбГУ

Курс:
Сколково-МФТИ, курс «Город как текст»
Модуль «Экономика. Урбанистика»

Дата:
21 мая 2024

Количество слайдов: 28
--------------------------------------------------

=== Slide 01 ===
Индекс качества городской среды для внутригородских территорий СПб

Старшов Егор Дмитриевич, ассистент кафедры государственного и муниципального управления ВШМ СПбГУ

Сколково-МФТИ, курс «Город как текст», модуль «Экономика. Урбанистика»

21 мая 2024

=== Slide 02 ===
Дискуссия
Что изучает экономика?

=== Slide 03 ===
Хозяйственная деятельность (Economy)
Наука (Economics)
Экономика

=== Slide 04 ===
Экономическая наука

Экономическая наука (англ., economics) исследует проблемы эффективного управления и использования ограниченных производственных ресурсов с целью достижения максимального удовлетворения неограниченных материальных потребностей человека.

Й В первую очередь, экономикс исследует поведение (механизмы принятия решений и взаимодействия) агентов экономической системы в процессе производства, потребления, распределения, сбережения и т.д. экономических благ.

=== Slide 05 ===
Дискуссия в группах (5 минут)

Й Как мы можем измерить качество жизни?
Й Что такое город?
Й Как связаны среда обитания и качество жизни?

=== Slide 06 ===
Дискуссия

Какие индексы Вы знаете?
Что это такое?
Зачем они нужны?

=== Slide 07 ===
Индексы

Индекс Ч это статистический показатель изменения репрезентативной группы отдельных точек данных.

Индексы используются для описания сложных социально-экономических явлений в статике или динамике.

Методика разработки индекса (упрощённая, для статического измерения):
1. Определение рассматриваемого феномена
2. Определение факторов, влияющих на феномен
3. Операционализация факторов, определение измеримых показателей
4. Построение формулы индекса
5. Сбор данных
6. Расчёт индекса

=== Slide 08 ===
Показатели

Абсолютные:
Й Численность ресторанов

Относительные:
Й Численность ресторанов на тыс. жителей

=== Slide 09 ===
Показатели

Объективные:
Й Численность ресторанов

Субъективные:
Й Уровень удовлетворённости общепитом

=== Slide 10 ===
Дискуссия

Как нам измерить субъективные показатели?

=== Slide 11 ===
Пройдите опрос

Опрос о качестве транспортного обслуживания.

Уважаемые петербуржцы и гости города!
Я рад пригласить Вас принять участие в опросе о качестве обслуживания общественного транспорта (ОТ).

Я заканчиваю аспирантуру Высшей школы менеджмента Санкт-Петербургского государственного университета, и в этом году планирую защитить диссертацию, посвящённую общественному транспорту.

Данный опрос является анонимным. Ваше участие в нём добровольно Ч Вы можете принять решение отказаться от участия на любом этапе прохождения опроса.

Приблизительное время прохождения опроса Ч 15 минут.

Если у Вас возникли вопросы или предложения, Вы можете связаться со мной по почте:
e.starshov@gsom.spbu.ru

Опрос полностью анонимен и состоит из 9 небольших блоков. Приблизительное время прохождения Ч 15 минут. Все прошедшие опрос получают небольшой подарок.

С уважением,
Егор Старшов

[QR-код опроса]

=== Slide 12 ===
Пример построения индекса

=== Slide 13 ===
Индекс качества городской среды

Индекс качества городской среды Ч инструмент для оценки качества материальной городской среды и условий её формирования.

Цели на 2030 год:
Й В 1,5 раза повысить среднее значение Индекса
Й До 80% увеличить долю городов с благоприятной городской средой

Документы:
Й Методика индекса
Й Нацпроект «Жильё и городская среда»
Й Указ Президента РФ от 04.02.2021 №68

[QR-код источника]

=== Slide 14 ===
Территории для анализа

Васильевский остров

Зоны:
I
II
III
IV

=== Slide 15 ===
План работы во время воркшопа

Цель:
Разработать методику подсчёта индекса качества городской среды для выбранных муниципальных образований СПб.

Задачи:
1. Исходя из доступных данных сформулировать объективные показатели качества городской среды территории как места для жизни, работы и инвестиций, визита.
2. Сформулировать субъективные показатели качества городской среды территории как места для жизни, работы и инвестиций, визита.
3. Рассчитать по одному объективному показателю (для каждой группы показателей) для своей территории.

Задачи для самостоятельной работы:
3. Определить методику расчёта индекса.
4. Рассчитать значение индекса.

=== Slide 16 ===
Три группы показателей

Й Для жизни (max – min)
Й Для работы
Й Для визита

=== Slide 17 ===
Дискуссия

Как можно собрать данные по внутригородским территориям?

=== Slide 18 ===
Источники данных

См. одноимённый документ.

=== Slide 19 ===
Задача 1 (10 минут)

Исходя из доступных данных сформулировать объективные (относительные) показатели качества городской среды территории как места для жизни, работы и инвестиций, визита.

=== Slide 20 ===
Единый список объективных показателей

Критерий | Индикатор
Для жизни
Для работы
Для визита

=== Slide 21 ===
Задача 2 (10 минут)

Сформулировать субъективные показатели качества городской среды территории как места для жизни, работы и инвестиций, визита.

=== Slide 22 ===
Единый список субъективных показателей

Критерий | Индикатор
Для жизни
Для работы
Для визита

=== Slide 23 ===
Задача 3 (10 минут)

Рассчитать по одному объективному показателю (для каждой группы показателей) для своей территории.

=== Slide 24 ===
Самостоятельная работа

=== Slide 25 ===
Задача 4

Определить методику расчёта индекса.

=== Slide 26 ===
Методика расчёта Индекса

Index_жизнь =
Index_работа =
Index_визит =
Index_итоговый =

=== Slide 27 ===
Задача 5

Рассчитать значение индекса.

=== Slide 28 ===
ЕГОР ДМИТРИЕВИЧ СТАРШОВ

Ассистент кафедры государственного и муниципального управления
Высшей школы менеджмента СПбГУ

Ассистент академического директора программы магистратуры
«Управление умным городом»

Исследователь в сферах общественного транспорта, городского развития и маркетинга территорий

Телефон / WhatsApp: +7 (931) 353-74-50
Telegram: @estardf9
E-mail: e.starshov@gsom.spbu.ru
Сайт: https://gsom.spbu.ru/about-gsom/faculty/starshov/
