# Тема: Концепции_происхождения_культуры
# Источник: Книга Моисея Исход — копия
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


UCXOA

м oie с. Во

1 » Bor именасынов Изрёилевых;
Д пришедших с И&ковом `в'Египет.
(каждый Спришел. со: своей` семьей):
2Рувим, Симебн; Левий; Иуда, зИссахар,
Завулбн, Вениамин, 4Дан/Неффалим;Гад
и Асир. °Всего их потомков 'Иаковаубыло
семьдесят человек Ч с Ибсифом; кото:
рый ктому времени уже жил в.Египте.:
В СИосифумер, умерли его братьяСивсе
их поколение. "АТсыны Израилевы были
плодовитых;их становилось всеТболь:
ше, они стали многочисленны и сильны,
заполонили`всю`страну. Напрестом
ЕгиптаТ взошел:новый. царь; которыйС
не знал Иосйфа:?Он. сказал своим людям: «Смотритезкак много стало сынов
Израилевых! Они сильнее нас; юНадо
что-то придумать, чтобы Mx Не:стало
еще больше; а то, если будет войназони`
соединятся с нашими врагами; поднимут,
восстание и уйдут из нашей'Сстраных;
ЧтобыСизнурить сынов. Израилевых
тяжкими работами, египтяне поставили.
над ними.надсмотрщиков и заставили
строитьСдля фараона ABa TOpOAa со складами ЧПитбм и Раамсёс. rs
-:12Однако Счем. сильнее. притесняAW CbIHOB ИзраилевыхВ тем больше! их
становилось. Ужас перед ними:охва»
TMA египтян; 1зони стали безжалостнб -
1:7 Начиная с этого.стиха выражение сыны ИзРаилевы обозначает уже не двенадцать сыновей
Иакова-Израиля, а произошедший от них народ.
2:3 В древнем мире природный асфальт исполь-

зовался, чтобы придать водонепроницаемость
сплетенным из тростника плотам и AOAKaM.

131-5 Быт 46:8-27..4:7-14 Дейн 7:17-19 1:22 Деян 7:19: 2:2 Деян 7:20; Евр 14:23.

принуждать сынов Израилевыхк ТЯЖКИМ
работам. ФОни превратилиСвсю ЖИЗНЬ
сынов Израилевых вТорький СиСтяжелый
труд: Te MECHAM глину; делали-кирпичи,трудились в поле ЧСихСпринуждали
кэтим работам без всякой жалости. ...
-:1Египетский царьТ велел: повиту:
хам-еврейкам (одну.:звали. Шифра;
а другую Ч-Tlya): 16«Когда:будете при;
нимать роды у.евреек,.смотрите, кто
родится. Если мальчик-Чгубивайте;
аесли. девочка: пусть Сживет»..йНо
повитухи боялись Бога иСпотомуне слушались: царского приказа: оставляли
мальчиков в живых. 18 Царь вызвал их
к себе и спросил: «Почему вы оставляете
мальчиков в живых?»:Ч 19 «Еврейкй He
египтянки; Чотвечали:фараону повитуxu, они крепкие. Повитуха прийти не
успеет, а еврейка уже;родила»..203а: это
Бог воздал повитухам добром.Народ
же.Израилев. становился все`многочи:
сленнее и сильнее. 2!(3a то, что повитухи
боялись.Бога, Bor даровал их семействам
благоденствие.) 22Тогда фараон-отдал
своему народу такой приказ: «Всех мальчиков, которыеу них родятся, бросайте
в Нил: Девочек оставляйтев живых». `
Вту пору один из потомков Левия.

2 Свзял Ссебе жену; тоже Из потомков:
Левия. 2У нихродился сын. Мать увидела;
как он хорош, и три месяца прятала его.
3A когда прятать стало уже невозможно,
она взяла ковчег, сделанный из папиру”
са, обмазала его асфальтом и смолой,

с ., . у. о

о:
ЧТо


Исход .2:3Ч3:6' 63

положила Св`негоСмАадёнцаСигоставила.

на берегуНила;-в тростнике. *Сестра
ребенка стояла поодаль и; смотрела, что
будет дальше? са OTONOT ig ви соч и,
33ИзвоткНилупришлаискупаться`дочьфараонав сопровожденииСслужанок; Она
заметила ковчег в зарослях тростника;
велела`рабынеСего принести; открыла
иувидела Смладенца: Младенецплакал;
ей стало-жаль его. «Это еврейский ребе:
нок», = сказала`дочь-фараона. Сестра
ребенка спросилату нее; «МожетВя пойду.
позову жормилицу-еврейку; чтобыТона
выкормила:дляСтебя этого младенца?» Ч
«Сходи»; сказала. дочь>фараона:
Девочкагпошла; привела`мать:ребенка;
зи Сдочь фараона сказала ей; «Возьмиего
ивыкорми-для меня A тебе`заплачу»:
Женщина взяламладенца извыкормилЯ
его; ва-когдаТон:Подрос; привела его:к дочери.фараона:-Та усыновила:мальчика
и дала ему:имя'Моисёй} сказав: «Это
означает, что я вынула егоТизводы»:: г:
`иШло время:Моисейвырос:Он:пришел к своим братьям, евреямли`увидел,
их тяжкий труд. Он увидел, как египтянин бьет-брата:егозеврея: 12Отдянулся.
Моисей по сторонам Ч никого рядом.не
было. Он убилегийтянина, а труп зарыл
впесок.:1з3На следующий-день Моисей;
снова туда пришел и увидел; как дерутся"
друг другом два еврея. «Зачем TBI бъешь.
своего товарища?» Ч='епросид Моисей
у обидчика: **Тот`ответил: «А кто`тебя
поставил над нами начальником и.су:
Аъей? Может, ты Схочешь убить именя,
как убил египтянина?»`Страшно'стало
Моисею: он понял, что все СобнаружиAocb, 15Фараон, узнав`о происшедшем;
хотел' казнить.Моисея. Но МоисейКбежал: от-фараона и поселился в стране
MUABAHMTAH. | PE DAM ye gon
ьгдочерей мидьянского жреца,

~

В2: 10 Ben 720 2: и. Ф18 i 7.3.29, 85 2: 15 Евр 11:27 2:24 Быт 15:13- 4 3: 2.
ne 3:6 Мф 22:32; МК.12:26; Лк 20:37; Adan 3:13::7:32 *

чтобы начерпать 1 воды илнаподнить поилки Аля отцовской отары?"Подошедшие.

пастухи стали гнать их прочь, но Моисей

встал и заступился за девушек, а а потом:

напоилиих овец; аля

+ 18KorgaТ девушки. вернулись | к.своему:отцууРеудлу; тот'спросил:” «Что вы»
сегодня так скоро?» Ч 19 «Какой-то: египтянин; Ч OTBETMAK OBH, Ч В заступихся За
нас перед пастухами, а потом-начерпал:
нам BOADI 1: СнапоиАСовец». = 20«Такгде
же`он?1-= спросил отец;-='Почемувы

неТпозвали его? 'Вовитеи пусть, поест.
снами-вместе»! Фfies 6 о М пот
ВМоисей решил. остаться”; мИдБЯНИтянина./ Тот отдал Моисею'в` 2KEHBI-CBOIO
Aous Циппору; и у`них:родился` сын.
Моисей Сдал сыну: имя: 'Гершбм;; сказав:

«ЭтоТозначает, чтоя стал перебеленцём

в земле чужой». 2277) пути лено

^23Много Свремени Спрошло: "Царь египетский умер. Сыны ИзраилевыСстонали
от тяжкой:работы; взывали о'помощи Ч
иСстоних дошел! до-Бога. 2*УслышаА:их
стоны БогТЧ ивспомнил Свой договорТ
с.Авраамом;Исаёком: и Иаковомг5Бог
обратил Свойвзорна сынов Израилёвых!
Бог озаботился их ОВ PANS

Te 1

corte

of м;

С = Моисей | пас СовецТ своего тестяхми-

Сдъянского жреца Итро: Однажды OH
ушел'со`стадом далеко в:пубтыню и`ока:
зался близ Божьей горы, Хорива. 2Там
ему явилсяСангел Господень. Kak OrOHb,

горящий` внутри куста Моисей: Сувидел:.

куст горит; но'не сгорает; «Пойду СИО
смотрю наКэто чудо поближе; = Сподумал
он, Ч почему несгорает куст?» ела

ФУвидел Господь; что Моисей подошёл
посмотреть; и воззвал Bor к Моисею
изгорящего куста: «МоисейТМоисей»--
«Да!» Ч отозвался тот. СBor сказал: «Не
приближайся. СнимиТ <андалий: место,
где ты стоишь, Ч свято. Я Bor твоих

10 Деян 7:30-34

AIEEE уу":


a чт
= т eosin? tentТ thea
pane an nN ma

Bie

64 Исход '

отцов, Ч сказал, Он Моисею. Ч AСBor
Авраама, Bor Исаака и Бог Иакова». Мо:
исей закрыл: лицо: он боялся. взглянуть
на Bora. . нА ГА Им

"Господь сказал: «Я вижу, какТстра:
дает Мой народ в Египте. Я слышу» как
он взывает о помощи >> надсмотрщики
притесняют его! Я знаю, как измучен
Мойнарод: И Я сошел, чтобы спасти ero:
от египтян, чтобы увести:его из Египта
в землю хорошую и обширную, текущую
молоком и медом; Ч в страну;ханаанёев,
хеттов, aMopées, перйззёев; хиввёев:
и eBycées. Стон сынов Израилевых; их.
зов. о помощи дошел до Меня: Я увидел,
как угнетают их египтяне. ®Или. же Ч
Я посылаю. тебя к фараону: уведи Мой -
народ; сынов:Израилевых, из Египта!» С
: #Но Моисей сказал: «Кто я.такой,
чтобы пойти к фараону иувести сынов
Израилевых из. Египта? »-12Бог ответил
ему: «Я буду с тобой. И вот знак того; что
ты Мой посланник: когда.ты:уведешь
Мой народ из Египта, вы придете: и совершите служение Богу на этой горе». .
:3Моисей спросил; «ВотВя придуск:сы:
намИзраилевым: и скажу им: ДМеня;
K BaM послал"Бог. вашихС отцовФ: А если
они спросят: ДКак Его имя?Ф Ч что мне
ответить?».1*Бог сказал Моисею: «Я ТОТ,
КТО Я ЕСТЬ, Так и ответь. сынам Израилевым: ДМеня послал.к вам Тот, чье
имя Ч ЭХИЕ (Я ЕСТЬ). 4...
В ЗИ еще Бог сказал Моисею: «Ответь
сынам Израилевым, что тебя послал
ЯХВЕ (ГОСПОДЬ), Bor:ux отцов Ч Авраама, Исаака и Иакова. Это.имя Мое
навеки; это имя Мое из рода в род. _,
1вИди и созови старейшин Израиля.
Передай им, что Господь, Бог Сих отцов,
Бог Авраама, Исаака и Иакова, ЯВИЛСЯ

3:8 Ханаанеи, хетты, амореи, периззеи, хиввей,
евусеи Ч народы, которые, согласно Пятикнижию; обитали в Палестине Ао прихода сынов
Израилевых. .

3:12 New 7:7 3:13 Исх 6:2-3 3:14 Опр 1:4, 8 3:15 м

3:6-4:7.

тебе. иВсказал: ДЯВобратил»на вас Cao,
взор WYBUACA, Kak Споступают с, |
египтяне. 7И.Я возвещаю- вам, что ,
ду вас из египетского рабства в зе
ханаанеев, хеттов, амореев, периз;.,
хиввеев и.евусеев!Ч:в'землю, что течь,
молокомСи медом". + гея ти. |
.Старейшины'Израиля тебя послуц,
ют; пойдут вместе с тобою к египетско
царюги вы ему скажете: ДНам явил
Господь, Бог:евреев; Позволь.нам yin,
в. пустыню, на TPM AHA MYTH, VY приз,
CTV: там жертву Господу, нашему BoryТ
2Я знаю, что египетский. царь Сстанет
вас-удерживать Ч невзирая на мощ
руки Моей! ®И Я занесу Свою pyxy ny
ним! Я сокрушу Египет чудесами ве.
виданными: Ч. M тогда он. вас отпусти
21И; Я сделаю так, что египтяне окажу
вам.милость Ч.ивы уйдете из Египи
не спустыми руками. 22Ваши женщины
попросяту своих соседок серебро, зом
то и одежду; вы нарядите своих сыновей
Сидочерей! Выуйдете из Египта. с богатой

добычей»... 5...

4, ФHo: Monceit-cxasaa: «А: чтоСесли
a MHИ HE MOBeparT и He. станут CAyшать Ч Сскажут: ДГосподь. тебе-н
являлся!Ф2» 7 *«ЧтоТу тебя в руке»-
спросил Господь Моисея. Тот ответик
«Посох». Ч 3«Bpoch.ero на землю»-
велел Господь. Моисей бросил: Moco

ПРочь. 4«Протян

XBOCT», Ч велел ему Госпо Ab. Моисей
протянул. руку, схватил. змею ak per
сказал xe Patna в посох. sTocno¥
тебе ивправ атобЫ они поверили, 3"
отцов Ч Бог Ay Виля Господь, Бог»,
5«Сунь рук ма, Исаакаи Иво,
подь Моисе в паЗуху», Ч велел г.
пазуху. Ако Моисей. сунул руку.
TAa Bbinya, Рука была бела

са, жена п м
© 22:82; MR 12:26; Дона. РОКазой. 7«Сновас

+ Деян 3:13 3:21-22 un. 2.2


|


отцов, Ч сказал. Он. Моисею. Ч Я:Бог.
Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова». Моисей закрыл лицо; он боялся, взглянуть
на Бога; se ee Ne th ae
7Tocnoab сказал: «Я вижу, Kak-crpar
дает Мой народ в Египте. Я слышу; как
он взывает опомощи Ч надсмотрщики
притесняют ero! Я. знаю, как измучен,
МойТнарод. °И Я сошел, чтобы спасти.его:
от.египтян, чтобы увести`его из. Египта
в землю хорошую и обширную, текущую
молоком и медом, Ч в странуханзанёев;
XИTTOB, аморёев, периззёев, Вхиввёев
`и евусёев. °Стон сынов Израилевых, их,
30B:0 помощи дошел до Меня: Я увидел,
как угнетают: их египтяне» Иди: же Ч
Я посылаю. тебя к фараойу: уведи Мой.
народу сынов:Израилевых, из Египта
В Но 'Моисей:сказал:: «Кто я.такой;
чтобы пойти к фараону иувести.сынов.
Израилевых из.Египта?».12Бог ответил
ему: «Я буду сВтобой. И вот знак того, что
ты Мой посланник: когда тыгуведешь
Мой народ из Египта, вы: придете. и совершите служение Богуна этой rope»: .:
: 3Моисей, спросил: «Вот;я:придук:сы»
Ham: AspaviAeBbIM: и скажу-им: ДМеня
к вам послал"Бог ваших:отцовФа A если.
они спросят: ДКак Его имя?" Ч что мне .
ответить?». Бог сказал Моисею: «Я. TOT,
КТО Я ЕСТЬ; Так:и ответь сынам Израилевым: ДМеня послал.к BaM: TOT; чье
имя ЧЭХИЕЁ(Я ЕСТЬ)Ф. еее
. ЗИ еще Бог сказал Моисею: «Ответь
сынам Израилевым; что тебя.послал
ЯХВЕ (ГОСПОДЬ), Бог.их отцов Ч"Авраама,. Исаака.и Иакова. Это:имя Moe.
навеки; это имя Moe изрода врод. ot:
Д3вИди и созови старейшин Израиля,
Передай им, что Tocnoab, Bor ux отцов,
Бог. Авраама, Исаака и Иакова, явился:

В

3: 8 Ханаанеи, хетты, амореи, периззеи, хиввей,
В гвусёи Ч народы, которые, согласно Пятикни-

жию; Собитали в Палестине доСприхода сынов
Израилевых.

Исход -

3:6-Ч4:7.

тебе.иВсказал: ДЯ, 'Обратил:на вас Свой
взор.ихувидел, как поступают с. вами
египтяне. 7И;Я возвещаю. вам; что. уве.
AY Bac из египетского рабства: в Вземлю
ханаанеев, хеттов, амореев;периззвев,
хиввеев и: евусеев = СBr землю, что: течет
молоком`и медомФ. : в:
ДСтарейшины Израиля, бя послуша,
JOT; MOMAYT вместе ¢ тобою кегипетскому
царю; и вы ему скажете: ДНам-явился,
Господь, БогВевреев; Позволь:нам уйти
впустыню, Ha три:дняТ путили.принести, там жертву Господу, нашему.Богу*:
49 Я, знаю; что египетский царь станет
вас-удерживать Ч невзирая на мощь
руки Moen! 20 Я занесу Свою руку'над
ним! Я;сокрушу Египет. чудебами невиданными: Ч, И-тогда он. вас отпустит:
21И. Я:сделаю так,что египтяне Сокажут
BaM:MMAOCTb =Ч:и`выгуйдетеВиз Египта;
не спустыми руками. 2*Ваши женщиныС
попросят своихсоседок серебро, 30A0то и одежду; вынарядите своих сыновей,
Сидочерей! Вы уйдете из Египта c богатой
добычей», а 46... -А а:

4. ФHo: Моисей. -сказал: «А что"если
«мнеТнеллюверят и. не. станут:слу:
шать --:скажут:.ДГосподь. тебе: нё
являлся! ?»-Ч:2«Что-у тебя в руке?» Ч=
спросил-Господь Моисея:.Тот ответил:
«Посох». Ч:з«Брось.его на землю», ==
велел.Господь; Моисей бросил; Носох:
превратился в.змеюВ и Моисей кинулся
прочь: 4«Протяни руку, возьми .ее.за
хвост», Ч велел ему-Господь. Моисей,
протянул руку, схватил змею Ч:иТв его
руке она превратилась в посох. Господь
сказал: «Это чтобы Сони поверили, что.
тебе ивправду явился Господь, Бог их
отцов Ч Бог Авраама, ИсаакаТи Иакова»:
5«Сунь руку за пазуху», Ч`велел.Господь Моисею. Моисей. сунул pyky 3a
пазуху. А когда вынул, рука была бела как

Д, СНЕГ ЧЧ поражена. проказой. 7«Снова сунь

3: 42 Деян 7:7 3: а иск 6:2- 3.3: 144 014.1 8 С8: 15 Me 22: 32; мк 12:26; Деян 3:13 3:21-22 Исх 12:35-36


Исход

руку.за:пазуху,-`велел.ему. Господь».
Моисей вновь сунул руку 3a пазухула ког;
да вынул, рука была как, прежде:Ч: как.
здоровое тело. an ИАН 1
_ Господь: сказалФ «Еслиони тебе не
поверят; если первое чудоТнеубедит'их.Ч
их убедит второе.чудо.:? А если они: не
поверят ни TOMY: HM другому:чудуиСне
станут.тебя слушать Ч* Тогда:зачерпни,
нильской воды; плесни на:землю, и эта,
вода: превратится;в-кровь»,
1040 Владыка-мой! Ч взмолился Мо:
исёейкТосподу. Ч. Язне: красноречив:
И прежде-не!умелтяхадно-говорить:.
Никотда небыл'якрасноречивяне-красноречив я'и сейчаё;когда Ты говоришь COТ
мною; рабом Лвоим; Я:нейскусен,В:слове.
и косноязычен», 1И:сказал Господь: «Ктб`
дал человеку уста? Кто делает немым или:
глухим? Кто делает зрячим или слепым?
Я, Господь! Так иди:же! Я буду. с.Тобой,
когда тыСбудешьховорить»Я.Сам научу тебя, что-сказать»:Ч19«ОЛосподь
мой! Ч взмолился Моисей: ЧМЛошли
кого-нибудь:другого =ЧК кого:хочешь»
ФТогда разгневалсяТосподь наМоисёя»
и сказал. ему: «A TBO: брат, Аарбн=
левит? Я.знаюгон говорить:умеет! Он.
уже идеттебя встречать; он увидит.тебя

Ат

`4:7-5:3.: 65

посадил.-жену. и детей. на:осла;. взях
с.собою посох, Божий: и.пошелСв:Египет:
Господь сказал Моисею: «Я далтебе силу
творить чудеса.Когдавернешься». Египет,
сотвори все.эти чудесаперед фараоном.
Я заставлю фараона упорствовать; он Bac;
не отпустит, 2Илтогдя: ты:скажешь`ему:.

ДГосподьтоворитиИзраиль:-Ч: Это Moi:

сын, Мой первенец. 23Я велел. тебе: Эт;
пусти.Моего; сына совершить служейие
Мне Ч аты не отпустил! За это ВЯубьюТ
твоегогсынагпервенца!"». шота NVERBA
.4Flo:aopore,, на:ночной стоянке, при:
шел кМоисею'Тосподь'ихотелего убить:
28'Toraa Циппора взяла острый кремень;
обрезала: своемувсыну. крайнюю. плоть
и сказада, прикоснувшисьСкего.ногам:,

«Tit Mie. жених через кровь!» 26И Toc:

подь. бтступих от него: («ЖенихСчерез:
кровь»: так она сказала:про обрёзание.),
- с #Господь велел.Аарону: «Иди в. пусты:
ню; навстречу Моисею!» Аарон пустился:
впутьиутгоры Божьей встретился.сМоисеем. Они .расцеловались.:2Моисей;
передал-Аарону, что сказалСему Господь,
когда'бделалСего Своим посланцем, И какиечудесаТосподь велех емусотворить:

2ОниСпошли и собрали всех:старейшин:

Израиля.:3 Аарон Спередал:им все,что:

и обрадуется, 15а;ты ему все:объяснишь,
и передашь, что надо Ссказать: A:Cam 6yay:
C вами; когда вы станете говорить; Я-Сам:
научу вас; что делать, 16Аарон: будет го
ворить.с народом вместо.тебя Си станет
твоими устами: ты Сбудешьуего Богом; О.И а
ЗИ возьми с собою этдт посох: сего по- 5 ДМоибей'и Ааронпришли; к.фарамощью ты будешь творить чудеса». ;. 2 4: OHY иТсказалиСему»«Господь;Бог
Придя домой, Моисей сказал своему, (Израиля; говорит отпусти: Мой: народ
тестю Итрб: «Позволь мне вернуться: ` в.пубтыню; справить Мой; праздник»
- ВЕгипет, к братьям-моим, посмотреть; 2Но.фараон ответил: «Кто.такойтотТоста на TPO. ETA UEN A ил сынов Израилёвых? A-Storo Господа`не:
Muapane, Господь cxasaa:Mo- знаюи сынов Израилевыхнеотпущу»: Ч

исею: «В
} «Bog: 3« "ЯВ:
Нам-явился Бог:евреев, Ч сказали;

Господь:сказал Моисею; и совершил чудеса;на тлазахуу. всего:народа. И люди»
поверилихУсАыщав; что Господь вспом:
нил-о.сынах`Израилевых-иСувидел их,
страдания;!ониСпализниц.. Lene

sy

aye Rance

Ours 7, xt ” : yah ;

Л ПЛА
ЧАС:

xo вращайся в Египет, Te, кто:

Тел тебя - и -
Убить, уже умерли»; Моисей: Моисей и САарон, Ч Разреши нам уйти,
гр 4:23 Исх 12:20, 2 :л о .


76'

Моисею. Ч Ты СпривелСнас: сюда, в:пу:
CTBIHIO; чтобы мы: здесь, погибли?.Что,
ты наделал; зачем: увел-нас из Египта?:
"Товорили мы тебе в Египте: ДОставь нас,
пустьТмы будем рабами египтян!" Уж лучше быть рабами: египтян; чем погибнуть
в пустыне»; Ч1з«Не бойтесь! Ч ответил.
Моисей: народу, Crore, и смотритёТ
как Господь.васспасет. В Последний. раз
вы видитепервд. собой: этих египтян Ч
больше вы их никогда неувидите! 43а вас:
будет воевать Сам Господы! 'Успокойтесь»:
- 5 Господы сказал `Моисею::« Что ть
взываешь.ко-.Мне? Вели-сынам Израилевымгидти вперед! 1°АСсам:протяни,
посох;простри его над морем--- и море
расступится; исыны.Израилевы пойдут
по дну:моря; как по суше. 1?Я сделаю:так,
что египтяне;упорствуя, устремятся: за:
вами следом; -Ч=и:вот.тогда A.Boctopxeствую-над:фараоном и егоТвойском, над:
его колесницами:и:всадниками! 18Узнают;

етиптяне;кто.такой Господь, когда:
Я восторжествуюТнад фараоном; над.его;
колеснйцами извсадниками!» _ or
САнгел Божий; что.шел перед»строем:
израильтян, встал позади строя-Облач:
ный CTOAN; что-был передними; встал,
позади: Он Разделил:строй египтян,
и строй израильтян, Он был как темное:
облакога ночью светился.-И.в ту. ночь.
Ава строя не сходились АРУГ-ССдругом;"*
К. А-Моисей простер руку: над морем;
и всю ночь Господь гнал воды Сморя:
сильным/восточным ветром. Он обра:
тил море в сушу, воды: Расступилибь, 22и,
пошли сыны Израилевы по Ану моря, как
по суше. Погправую руку. от них стоя-
^аТстена воды. и по левую стояла: стена, -
воды; 23Тогда египтяне Ч все конные
колесницы фараона, все его всадники, Ч
погнались за сынами Израилевыми по
. ?4Ha рассвете Ввзглянул Господь, на
египетское войско из столпа:огненного

ых Онконя иваадника.в Море вверг!: nae

`::ЯПрославлю Erol: :

Исход -14:11-15:3

и облачного Ч в ужаси смятение прив
их. OH сделал так, что у их Колесни
колеса слетали.с осей; египтяне Слрудом
их тащили. «Надо Снам:бежать прочь op
сынов:Израилевых! -= сказали Сетиптя,
не; ЧЗа.них Господь» Он {Сам Своюет.
©Египтом»;л 1-:.. ЭТ. сына SOL aug ра
8A Tocnoab:cxasax Моисею: «Протяни,
рукунад морем Ч водыТвернутсяитото.
пят египтян;и колесницы; и всадниковь,
?Простер Моисей. руку надморем;-- их,
утруморе вернулось: Прямо навстречу,
его водам:бежали. акиптяне:-=-и BRepr,
Господь, египтян: в бездну. морскую!
%Вернудась Bogan Поглотила-ИХ всех Ч
иколесницы;иСвсадников;и всезвойско.
фараоново; СЧтотогналось поТ дну моря,
засынами Израилевыми: Ни один erun.
тянин.неСуцелел! '?АТсыны;:Израилевы:
прошли.по.дну моря, как по-сушезно
правую:руку:от.них.стояла стена-воды;
иполевую => Сстена воды. Так.спас. Гос
подь'втот.день хынов:Израилёвых-0$
египтян; Янис Potn wiv et
Увидели сыны `Израилевы. хрупьгегип:
TAH Ha: MOpCKoM берегу; SlYBUACAM, NTO
сделала:сегиптянами могучая рука То
пода, и страх пред-Господом-объяй
народ Израилев, и поверили они Господу;
иМоисею, рабу Его... + +:< : ogee

ERoRa

Ly

shire la ad

] : 5 Д(Тогда Моисей иСсыны Израил
. ry ле
eA

( залели:песнь Г осподу: <

ВВоспою Господу: Он велик! ROLLING T

Д2Тосподь Ч МОЯ МОЩЬ,

ВОн сила.моя!,; 1; гор;
Он Ч спасение мое!
» OH Molt Bory. 3) зола:

г. Bor отцов Moux:;

возвеличу Его! `., ..
Ф3 Tocnoa» Ч воин! нь зи:
`” Имя, Его Ч Господь! В.. OME Reig

14:22.1.Kop 10:1-2; Евр 11:29 15:2 Ne 117:14; Ис 12:2:


Исход :15:4-27:

4 колеснице фараона, войска его.

..вморе Он вверг, 3) 5: С1..7

Вего лучших воинов ТРЕЕ НОТ

+. : в море Суф потопил; т. огни

В5 Поглотила.пучинаих: - К..- пои
Дгони камнем пошли Ha дно! вм
: «Господь ТвояСрука-- Сi:

bev ло крепкаи сильна: 4 олиФ

т , ТосподЫ Твоя рука: сравила врага! on
. Beaux Ты! АИ ЗИ и
Недругов Ты поверг! 3: 15.422

Д'Как огонь Ч солому, :. *.
. ДТвой гнев-их. CxKer! =)
8 ФAy Ты Чи вдыбились воды,

:. волны встали стеной, голо cert

В твердью стала пучина!
В «Догоню;настигну; = тб.
-: подумал:враг, ось
поживлюсь добычей: ^>: ие
: ВОЗЬМУу;Нто хочу!.: opps и
| Mew o6Haxy yunsroxy всех».

Но Ты дунул- aye.

. и море покрыло`их: =:

Вкак свинец; подТводу они ушли. ни

п Нет подобных Тебе. средь богову. Три
- Господь: POPS ace

- СHer, Могучий; подобных тебе.

В средь CBATBIX! 2) 60

Страшный в славе! "Творец нудес!..

ФПростер руку. ee

земля поглотила: врагов!

°А А народ, чтоТТобою: спасен; :

: Ты повел; el,

» защищая; любя, ели пи

-: 1B Свой святой край повел;

"Ми народы, услышав, трепещут!:.

ДДрожат жители.Филистии, .: 2:1

С5 в ужас пришли вожди'Эдбма, 2!

страхом Собъяты владыки. Moana,"

ФПусть же охватит: их. страх и ужас! `.,
Пол рукой Твоей тяжкой: иТ

1 аРод, который Ты сделал-Своим!::

жутко.жителям Ханайна. (обоза
Дпусть станут как камень,” .. "=",
пока мимо них идет Твой народ Ч: ,

Ы поселишь его на Твоей горе, ..: г... Встроки. -

77.

иг: note, . 1
Втам, Господь, +.” ° 4 и
ао у иГыжилище пастроих Себе,

14.

з > замо Владыка и Их,
rau? хибвятилище ты posasut! ae
38 , Воцарится Господь Ч навеки! . ue
три За" ye et ek ATL ^
= ЭКогда Ввошли. вглубь м моря: Сконные:
колесницы: фараона' и его. всадники, то:
Господь повернул противних: воды морские. А сыны. Израилевы прошли по > Ану.
моря;как по суше! 3b и
®Мирьям-пророчица,. Ссестра Аарона,
взяла:бубен; ивсе женщины пошли. 3a°
Heit. CAeAOM Ч-C плясками,.с бубнами:
2 И`Мирьям запела: «Пойте Господу: Он;
велик! Он коня и всадникаТв море вверг!»:
-2Ot моря`Суф-Моисей повел:сынов.
Израилевых в пустыню Шур. ТриТдня
онилили по пустыне инигдеТне могли.
найти воды. 23А когда пришли B. Мару;
то не могли пить тамСводу Ч вода была,
горькой: (Потому это местоТи называется
Мара.) Люди стали роптать на Моисея:
«Что.мы будем пить?» Ч: спрашивали:
они; 25Моисей: воззвал кТТосподу, иТГос:
подьуказал ему дерево: Моисей бросих
кусок этого дерева:в воду, и: вода стала:
пригодной для питья. в ИАТА
-xTaM Ондал.им законы.и правила, там
Оних подвергиспытанию. :...:: 2
2: 8Тосподь сказал: «Если:вы будетеслушаться Господа; вашего Бога, и делать то;
что:Ему угодно, внимать Его повелениям:
иобАюдать Ero законы, TO.A никогда,
непоражу. вас теми болезнями; какие.
послал на египтян; A Господь ваш:
Целитель!» 1:2. 5 ак
Сыны Израилевы пришли в`Элим;
Там было. САвенадцатьФисточников:
и семьдесят финиковых: пальм. Там,
у источников, они сделали остановку. of

vl. вАЗАГЕ |

>

15:21 Мирьям повторяет песнь, :спетую Смужчи-

нами, однако повествователь не перепйсывает.

песнь СзановоТ а-лишь Сцитирует ее`Нервые две:
15:23.Евр. Мара означает «горькая».


и

Hapoda, Израиля; Ч Спро-то, чтоТосподь
вывел народ:Израилев из Египта: *Вместе,
с Итро находились Циппора; жена Мои:
сея (которую Моисей перед этим:отослал:
обратноСк.отцу),зи оба его-сына;(одного:
звали Гершбм, что значит: «Я поселился!
на чужбине», 4a другого`Элидзеручто:
значит: «Бог отца моего:пришел.мне
на помощь и спас отСмеча:фараонова»);
$Итро-привелихк Моисею = взпустыню;
к.горёБожьей; тдеСстоял:отан Моисея; Ч
вивелелС передать:ему: «Нришел: Итро;
твой тесть; с твоей женой и'сыновьями».
1 Моисейвышел; поклонился тестю,
поцелоБал:его ЧиТобменявшись. при:
ветствиями, они вошли в шатер:*Моисей.
рассказал: тестю:о том; что сделал:Господь
с'фарабнбм и.египтянами; заступаясь 3a
сынов.Израилевых;и`о.том; как труден;
был их путьСчерез: пустыню. И:как.Гос:
подьихСспасал-?Порадовался Итро, что:
так многогдобра сотворил Господь:для:
сынов Израилевых, спасая их от египтян:
юИ;:сказал Итро;«БАагословен Господь;
которыйСепасваеот египтян`ифараона;
избавил ваш народТотТегиптян!'Теперв
я знаю; что Господь превыше всех богов:
как бы ониВнейревозносилис В Итро;
тесть:Моисея,; принес БогуС пиршест:
венные жертвы и жертву:всесожжения:
Пришел! САарон; пришли старейшины»
Израиля + и былауних с тестем Моисвя'
совместная. трапеза пред. лицом.Божьимь
В зНаТсАедующий:двнь Моисей разбирал
тяжбы междуизраильтянами: С утрадо:
вечера он_был окружен людьми, мУви!
дев это, тесть. спросил ero: «Что Сты:
делаешь здесь; сэтими людьми? .Почему ты передними сидишь,.один, a: OH
все стоят вокруг тебя, с утра до вече:
ра?» Ч 15«Онитриходят ко мне, чтобы;
вопрошать Бога, Ч отвечал Моисей. Ч
1°Когда Снужно решить: какое-нибудь
дело, ониСидут ко мне, а я разбираю их
тяжбы иучу их законам и правилам.

р on

^^ 1822-3 Исх 2:21-22 .18:13-27 Втор 1:9-18 °

Исход '18:1-19:4°

Божьим»... 17«Неправильно-ты! Aeлаешь;. Ч сказал ему тесть. -> VY сам
измучишься; иТэти:людиТизмучатся.
Тяжело'тебе, один:ты:не. справишься:
Послушай Смоего совёта; Aa пребудет.
стобою: Бог! БудьТ посредником'между
этим-народом и.Богом, передавай их дела,
на рассмотрение. Бога, разъясняй.им за:
коны и правила; учи, по какомуллути им;
идти Kak поступать. 21А:изТнародавыбе:
ри достойных людей Ч богобоязненных;
правдивых, неподкупных -=.иСпоставь
начальниками: кого над.тысячей человек;
кого над сотнейТкого над. полусотней;ко:
TO HaA, дёсятком:22Они постоянно.будут
с народом, разбирая тяжбымежду. людьMM; всеСважные дела будут передавать
тебе;а незначительные: решать:сами;
Твое 6pemsa станет Слегче: они разделяй
ero. с тобою..23Если. сделаешь-так,-Бог
будетТ давать тебе:указания, а ты Mca
сможешьТвыдержать; и`люди:будут сми»
ром возвращаться к себе». 222.70. Do!
-С24Моисей`послушался тестя-и сделал;
как-тот.сказал: 2°выбрал`из нарбда Из:
раилеваТдостойных.людей и поставил их
начальниками == кого над тысячей человек; кого-над сотней; когоТнад полусотней;
кого:над десятком. 2°Они постоянно бы:
ли`снародом, разбирали`тяжбы между
людьми И все.трудные дела передавали:
Моисею, а незначительные решали сами.
» Моисей простился:с тестём, и тот
отправилсяСдомой, в свою землю.

aT

1 (}) _ В новолуние третьего месяца по:
wl. CAR ухода сынов.Израилевых U3
Египта они достигли Синайской пустыни;
2Покинув Рефидим, сыны.Израилевы:
пришли в Синайскую пустыню, остано:
вились и стали лагерем у.горы.- 3.0. |?
ФзМоисей`взошел к Богу: ИСвоззвал
к нему Господь сгоры: «Скажи племени.

Иакова, возвёсти сынам Израилевым:

ФДВы видели, чтб Я сделал сегиптянами;

ЗОН


Исход :19:4-Ч20:6

видели, как нес Я.вас.на орлиных. крыльях и Спринес к`Себе! 5Если.вы.будете
Мне послушны!и верны, договору. co.
Мною; то вы будете Моим драгоценным:
сокровищем среди всех народов-земли!
Вся земля Моя, ба вы будетеу Меня царством священников; святым народом!
Передай эти.слова.сынам.Израилевым»:
Моисей вернулся, созвал: старейшин:
и перёдал им эти.словазкак повелех ему.
Господь. Весь народ, как:один человек,
ответил: «Мы Сбудем: следовать:словам`
Господа»: Моисей сообщил Господу; от:
вет народа. Bec ле соло пани
г Тосподь сказал Моисею:«Я приду к тез
бе в густом облаке, чтобы народ услышал;
как Я с тобой: говорю, и'впредь всегда
верил тебе». Когда Моисей сообщил
Господу отвёт-народа, ®Господь сказал:
Моисею: «Иди.к народу; освяти их за
сегодняшний и за завтрашний день, пусть
они выстирают.свои.одёжды ци `готовятся к послезавтрашнему-дню; в этот.
день, на глазах`у всего'народа; Господь,
сойдет на. горудСинай: 1?Проведи для
людей границу-вокруг: горьги BEAM HA
горуне подниматься иСдоее подножияне
дотрагиваться. Всякий, кто прикоснется,,
kK rope, должен быть предан смертиь зНо
не притрагивайтесь:к'нему:руками.Ч
убейте.его камнем или стрелой. Кто.бы
это ни. был Ч животное:или' человекФ
нельзя оставлять их в.живых, раз. они
при звуках.рога. пытались:подняться
натору»; чМоисей спустился:с горы`
к народу и освятил.народ. Люди:выстирали свои одежды, 35и Моисей сказал:
Готовьтесь к послезавтрашнему дню;
И прикасайтесь кженщинамь»; .: 1:7:
` На третий Сдень.с раннего yTpa. yAaили громы и:молнии; и гору окутало
Устое: облако. Разнесся громкийКзвук

п даа В

0)
Рога, и люди в стане затрепетали. "Мои...

сей
повел народТ'из`станаСнавстречу Богу...

nie

18:5.6 By ro : : 7: у
Op 4:20; 7:8; 14:2;-26:18; Тит 2:14; {Пет 2:9 19:6 Откр 1:

20:2-17 Втор 5:6-21 20:4-5 Исх 34:11; Лев 19:4; 26:1; Втор 4:15-18; 27:15 20;5-6 Иск 34:6-7;


Они встали-под:торой,1атора:Синай
была вся окутана дымом; ибо Господь:
как огонь:Ч Colles: Ha ее, вершину.-Гора
дымилась; словно печь, И содрогалась:
Звук-рога: становился! все. сильнее.
и сильнее. Моисей говорил, а;Бог:отвечал ему голосомлрома: Господь сошел
на-вершину Синаяги призвалФМоисея,
к Себёзна вершину; и Моисей поднялся:
ВГосподь сказал: Моисею: С«Спустись
и предупредиСлюдей;чтобы: ониСне.сме!
AM приближаться к Господу.и видеть.
Его; это-многим из нихТбудет стоить
жизни; 22А. священники; собирающи:
еся. приблизиться: к Господу должны
освятить.себяз или Господь уничтожит:
иху. Ч.23«Народ-не.будет подниматься,
Ha Сropy?Cunan; Ч сказал Моисей. Гос:
поду. Ч Beab: Tel, предупредил:насВ ия.
провел. границу.вокруг.горы` и провозгласилторусвященнойх. *.: псы тг”
Господь сказал: Моисею: «Иди, спустись, и возвращайся сюда:с Аароном.
А священники и простойнарод пусть'не
смеют подниматься к Господу.Ч или Господьуничтожит их». 25Моисей спустился
к народу и возвестил ему это.. - -..;:17 LAS

3% $7.)

. ite С wap ees
i К :

у) (< <Сованскаванные Богом: ::
-& Я: ;:4«Я Тосподь; твой Бог.которыйзвывелСтебя из.Египта, из.неволи;

ДзНе должно быть утебя других. богов:
наряду со. Мноюллея хост Re
;Нехделай изваяний:Чникаких изо:
бражений того;что вверху на небё;или,
того, что. внизу, на земле, или-того; что
в воде, ниже земли, oi акты,
-.5Непоклоняйся ими неслужи им, ибо
Я; Господь; Бог твой, Ч ревнивый Bor, 3a:
грехи отцов, отвергнувших: Меня; Я ка:
palo ux детей, и внуков; и:правнуков.
SA AAS тех; кто Меня любит Ви исполняет

:

`
he

20:3-17 Десять заповедей, : 11.3:
НИЯ РИ И, ИУ pen, pay
5:10. 19:12-13 Евр.12:18-20 19:16-18

Втор 4311-12: 19:16 Откр 4:5
Чисп:14:18; Brop.7:9-10



Мои.повеления;.-Ч Я покровитель ux
потомков даже в-тысячном поколении!

7НеТСпроизноси попусту имя. Господа;
Bora tBoero. Господь не оставит:безнаказанным того, кто. произносит Ero
имя попусту. fs о ла

'вПомни; что: Ссуббота. Чсвященный'
день. °Шесть дней работай, выполни все

свои дела, ба седьмой день Ч суббота: |

он. принадлежит: Господу, твоему, Bory.
Работать в этот день нельзя никому Ч ни
тебе, ни сыну твоему, ни дочери; ни рабу:
твоему, ниграбыне, ни твоемуТскотуни
переселенцу, что живет в-твбем городе;
1460 шестьСдней'Господь творил небо:
иземлю;и море, иТвсе,чтоТих наполняет;
а вседьмой день`пребывал:в покое. По:
этомуСблагослових Тосподь субботний
деньСисделал.-его священным. ~~ 15 <4
«RPUTu отцаи MaTb; MTOOBI-AOArOM была
твоя жизнь на той земле;которую: Toc:
NoAb, TBON Бог, Сдаруетлебе: Bt

:азНеТубивай. > зом =-
ВНе. прелюбодействуя ь
-.15Не воруй." NSO) STACY,

;.16Не` давай. ложных показаний против
ближнего. Fa AITO ed
17He желай себе чужого дома, не желай
чужой жёны; чужих' рабов: и. рабынь, чужих:быков и ослов Ч ничего: чужого».
1аВесь`народ видел. и слышал, Стромы
и молнии; и 3ByK pora, иС дымящуюся
гору. Затрепетали люди; отошли. и:стали.
поодаль. «Говори с HAMM: THI, Ч сказали
они Мбисею, Ч и мы будем тебя Сслущать:
He надо;чтобы Бог говорил с`нами, а TO
мы умрем». Ч 20«He бойтесь, Ч Сответил
Моисей. -- Бог пришел, чтобы вас испытать и чтобы, объятые страхом Божьим,
вы впредь не грешили»; Народ: стоял
в отдалении, а Моисей приблизился
кгрозовой тучеВв которой пребывал Бог.

ИсходТ .20:6-21:8

~' 22Тосподь велел Моисею: «Скажи. сына
Израилевым: ДВыДвидели; что Я об "
щалсяТк.вам. C'HeOa. He Сделайте себе
серебряных и золотых ботов Ч не ставь
те.их: рядомСсо Мной!. *BosaBurnu ля,
Меня земляной жертвенник принося
Ha нем. жертвы всесожжения и Спирише.
ственные жертвы Ч СмелкийСиСкрупный
скот из твоих стад. `И,на всяком: мёсте,

raeТ A провозглашу.Свое имя; Я буду
приходить к тебеи:бхагословлять тебя,
Если будешь воздвигать AXA Меня ка
менный жертвенник, TO-He употребляй
тесаных камней: отесывая камень; ты
осквернишь:его. С26Не-восходи на Мой
жертвенник. по`ступеням;. Счтобы, не: об:
нажился над Вним твой срамФ oe ° ЗА
у) L СBOT: ЗАКОНЫ; КОТОРЫЕ тЫ
"ДОЛЖЕН. ИМ:ДАТЬ: 2.5227"
; 2Если ты купил раба-еврея,- пусть OW
работает на тебя шестьлет, алнаСседьмой
годТты должен отпустить-егоФна:свобо:
ду.без:выкупа-зЕсли он`пришел`один,
пусть уходит:один, а CCAM пришел`с же
ной;то вместе C ним`пусть уйдети жена.
*ЕслиСхозяин Сдал ему жену и она'родила
детей;то.женаи дети. принадлежат хозя:
ину, а`раб пусть уходит.один: 5Если'раб
скажет: «Я: привязанФк хозяину, к же:
He Vf дётям; не'хочу. Ha Ксвободу»,-Ч="6 тоТ
пусть хозяин.подведет его к Богу Ч пусть
подведет. его кдвериСили кдверному.
косяку Ч и:там проколет.ему ухо шилом:
Тогда он сделается его рабом навсегда.1
- 7Еслигодин человек продал свою Сдочь
вТрабство` другому, СTO-OHa неСможет
уйти от хозяина так, как уходят рабы:
мужчины, зЕсли`она не`понравится
хозяину Ч: Сa OH предназначал: ее Ссебе
в жены'.Ч то пусть позволит ее выкупить;
он-не вправе, отвергнув ee, "продать © ее

20:7 Лев 19:12 20:8 Исх 16:23-30; 31:12-14 20:9- С40 Hox 23: 12; 31:15; 34:21; 35:2; Лев 23:3 | 2.
20:11 Быт 2:1-3; Исх 31:17; Пс 145:6; Неем 9:6; Деян 4:24; 14:15 20:12-16 Мк.10:19; Лк 18:20:17 077. `.72

20:12 Втор 27:16; МФ 15:4; 19:19; Мк 7:10; Эф 6:2-3 20:13-16 Мф 19:18 20:13-15 Рим 13:9 20:13-14 Иак 2:11
20: 13 Быт9:6; Лев 24:17; Мф 5:21 20:14 Лев 20:10; МФ 5:27! 20:15 Лев 19:11 20:16 Исх 23:1 20:17 Рим 7:7:`13:9 =

ра

pt

''20:18-21 Втор 5:23-27 20:18-19 Евр 12:18-19 20:25 Втор 27:5-6; Нав 8:31 21:2-6 Лев 25:39-46; Втор 15:12-17 | -


внлама

2 КНИГИ священного! ПИСАНИЯ

КАНОНИЧЕСКИЕ

YIRGE

C2508 .quserasga о Goll] :лоавази Aroq Нанна зЧл0о WPAN |

spe А = т ме эт
нес й зан OD SOR DNOAROGLM SOMONMSS ose Ч |. Oa Ses

СОВРЕМЕННЫЙ! Я #2 9 20%
ЗУЗСКИЙ. ПЕ

МАТЫ Е

СН
5.
+t

ote

ЕО
=>
ы

В

. } ee и ek ху аи,
В ROME OA 3 LHS TDESGTO Ч пдодочва эшаде KNTSAT EN ваДО

Gi pee GIOUM SOWUSTITOALATUT м сосал" о OTE

° ФKANAALS зан ХАННИЯ ИРЧА РИ ROT SHLIEOTIIO
второе,” SPIGA ЭННИ И т.
У THES TOY томог TOLLS ACN РУХНУТ ОН ПА
перер pa00m ONOAHEHHOE Д
Fag eRe, Pe moth a HOLT OHAASTRPENS Nong ischy И COLI ACT:
, ДПзАЯТЕТИИ CDT LONG PLAY
` MOCKBA
РОССИЙСКОЕ БИБЛЕЙСКОЕ ОБЩЕСТВО
2015.
aye Фles и: Anyone Ghee A OP 7}
; Crete Ч wee we tae el Thy
