# Тема: Сопроводительное письмо к модулю
# Источник: Cover Letter Great Books Module
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Название документа:
Сопроводительное письмо к модулю «Великие книги»

Источник:
Школа управления СКОЛКОВО

Общее количество страниц: 1


=== Page 01 ===
Великие книги

Генри Форд «Моя жизнь, мои достижения»

Уважаемые студенты,

на протяжении курса мы погрузимся в деятельностную рефлексию способа построения предпринимательского проекта Генри Фордом. Его книга является опорной, потому что она не про эмоциональные впечатления, а про деятельностную рефлексию предпринимателя. Книга от лица предпринимателя: что он на самом деле делал, во что верил, что являлось его основаниями и что было контекстом.

Важно, что это не автобиография, это книга в жанре рефлексии Генри Форда. Уникальный жанр, с которым соприкоснуться большая редкость. Все книги, которые написаны от лица самого автора, они, как правило, носят характер воспроизводства каких-либо событий, которые происходили в жизни.

Наше взаимодействие будет не в рамках контентного формата. У нас дискуссионный формат, потому что мы не будем объяснять, что такое предпринимательская позиция, мы будем спрашивать об этом и формировать свою позицию по отношению к этому.

А следующим шагом мы пойдем в сторону размышления о самоопределении. Проявленное целеполагание, желание и хотение по отношению к своей жизнедеятельности. Будем использовать книгу Генри Форда для того, чтобы на ней развернуть разговор и активизировать эти процессы.

С уважением,

Е. Бондаренко
