# Тема: Гурова О_Мода и визуализация социальных изменений в современном российском городе
# Источник: Гурова О Мода и визуализация социальных изменений в современном российском городе
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.














Мода и визуализация  социальных изменений
в современном российском городе
__________________________________

Ольга Гурова



Из разных точек мира Москва, Один из самых дорогих городов,  опубликованном в мае 2008 года рейтинге самых стиль-
          в котором живут невероЯтно красивые люди, и уровень жизни достаточно высокИ [Опубликован рейтингЙ 2008], не попала, как и какой-либо другой российский город Ч отмечают эксперты RBC и задаются вопросом: проезжая по улицам своего населенного пункта, какую картину вы видите за окном своего автомобиля Ч похожую на страницу из глЯнцевого журнала или на сцену из советского кинофильма?
В статье Я предлагаю ответить на этот вопрос, посмотрев на улицы
Петербурга. В мае 2007 года мы, преподаватели и студенты СанктПетербургского филиала государственного университета Ч Высшей школы экономики, вышли на Невский проспект Ч центральную улицу города, которая была и остается одной из точек притЯжения как для ритейлеров Ч продавцов одежды, так и для покупателей Ч горожан и гостей города, которые приезжают сюда, в том числе, для походов по магазинам. Исходя из того, что «хороший социологический глаз Ч это обЯзательная компетенция социолога» [Штомпка, 2007. C. 2], мы решили запечатлеть на фотопленку прохожих таким образом, чтобы представить, во-первых, максимально возможное количество вариаций стилей одежды, и, во-вторых, самые типичные стили одежды, которые можно увидеть на улицах города. «отографии делались на Невском проспекте и прилегающих к нему улицах 1.
    Вопрос, который интересовал меня при разглЯдывании сделанных фотографий, Ч как изменилась городская мода и что (пост-)советского осталось во внешнем виде современных горожан? Говоря социологическим Языком, меня интересовала трансформация стилей одежды, а также тех социальных характеристик, которые они отражают. Если, следуя идеЯм семиологов, рассмотреть одежду как систему знаков, в работе меня будут интересовать два измерения: во-первых, как изменЯется модный знак и как изменЯются заложенные в нем значения при переходе от советского общества к современному. Во-вторых, каким образом модный знак отражает социальные изменения в современном большом городе и что это за изменения. К сферам, изменение которых меня интересует, относится культура потребления, стили одежды, социальная структура, гендерный порЯдок, возрастная дифференциация.
    Первая часть работы посвЯщена социокультурному контексту и понЯтию потребительской революции, с которой Россия столкнулась в 2000-е годы и которая оказала влиЯние на культуру потребления и современную моду. Вторая часть посвЯщена рассмотрению черт (пост-)советской моды. В третьей части Я обращусь к чертам современной городской моды и социальным характеристикам, которые были отражены в фотографиЯх. Стоит отметить, что данная работа представлЯет собой первые наброски по данной теме, которая требует дальнейшего систематического осмысления.

«Потребительские революции» и мода

    ПонЯтие «потребительская революциЯ» исследователи используют по отношению к странам, которые перешли от потребления в рамках необходимости (necessary consumption) к чрезмерному потреблению (overconsumption). В качестве примеров стран, переживших или переживающих потребительские революции в последнее время, как правило, приводЯт бывшие социалистические страны (Венгрия, Эстония), страны Латинской Америки (Бразилия, Аргентина) и азиатские страны (Китай) [L?fgren, 1994. P. 51; Davis, 2000; Caldwell, 2002; Cwegl?dy, 2002; Feh?rv?ry, 2002; Patico, Caldwell; 2002].
    Когда исследователи говорЯт о потребительских революциЯх, они имеют в виду политические изменения, переход от социализма к постсоциализму и капитализму, от социалистических экономик к рыночной экономике; развитие рынка розничной торговли и инфраструктуры потребления; формирование среднего класса; рост индивидуального потребления [Davis, 2000; Caldwell, 2002; Cwegl?dy, 2002; Feh?rv?ry, 2002; Patico, Caldwell, 2002]. Исследователи также выделЯют следующие тенденции в культуре потребления, определЯющие изменения в стилЯх одежды: вестернизация, глобализация и локализация, все большая визуальная дифференциация стилей одежды, доминирование «экономики новизны», отвечающей за быструю смену вещей и стилей [Штомпка, 2007; Ильин, 2008].
    Россия столкнулась с потребительской революцией в последние годы, и вопрос состоит в том, как происходЯщие макроизменения отражаются на культуре потребления. Практики социалистической культуры одежды, а также ценности советской моды должны изменЯться или исчезать. Однако культурные антропологи доказали, что вещи и модели потребления, которые циркулируют через объединенные денационализированные каналы, не могут просто вторгнуться в «коренные» культуры и целиком и полностью преобразовать локальную повседневную жизнь. Скорее, потребители приспосабливаются к новым тенденциЯм в сфере потребления через ставшие им привычными практики [Patico, Caldwell, 2002. P. 286]. Поэтому современная культура потребления состоит из сосуществующих старых и новых стилей и вещей, особенности которых Я предлагаю рассмотреть далее.

Семиотический багаж

    Наиболее подходЯщей категорией для описания изменений в сфере потребления ЯвлЯется категория «семиотического багажа» [Dickinson, 2008], подразумевающего те следы советской культуры Ч знаки, значения, и практики, Ч которые все еще существуют в современной культуре. Несмотря на вестернизацию и прочие глобальные тенденции, мода не ЯвлЯется полностью вестернизированной в России Ч одежда все еще содержит в себе семиотический багаж прошлого: что же это за багаж?
    Российская писательница и эссеист Линнор Горалик отмечает, что в 1990-е годы существовало четкое различение Ч одет ли человек посоветски или не по-советски:
«Советскость» в костюме прочитывалась моментально и безошибочно, слово это в 1990-е имело однозначно ругательный смысл (параллельно с тем, как слово «советский» приобретало столь же негативный смысл в политической и иной речи): «...принцип различия был Ч одет по-советски / не по-советски» [Горалик, 2007].
    Негативный оттенок в характеристике «одежды по-советски» сохранЯется до сих пор.
    В 1990-е годы формировалась переходная культура одежды, которую можно назвать «гибридной» 2. Исследователи пишут о рЯде ее характеристик. Например, культуролог Ольга Вайнштейн говорит о черте, которую она называет «разрЯженностью». Вайнштейн отмечает, что ЗразрЯженная дама Ч постоЯнно действующий персонаж в истории российской моды, героиня фельетонов и вместе с тем абсолютно жизненный типИ [Вайнштейн, 2000. C. 35]. Современная дама, которую можно отнести к этому типу, предпочитает натуральные материалы для верхней одежды Ч кожаные куртки, сумки, обувь, одежду из натурального меха. На фоне внимания всего мира к экопотреблению, активности «зеленых» и прочих организаций по этичному потреблению, российские модницы могут выглЯдеть одетыми «по-варварски». Помимо натуральных мехов, они активно используют ткани с эффектом блеска, синтетику, отсылающую к эстетике вещей 1990-х годов. В 1990-е годы, по словам Вайнштейн, подобный стиль получил в обиходе название «навороченный» [Вайнштейн, 2000. С. 35]. Мы называем этот стиль «парадным», стараЯсь снЯть негативные коннотации и подчеркивая нарЯдность одежды и смыслы, заключенные в ней в 2000-е годы.
    «Парадный» стиль подходит не только для праздника, но и для работы. Как известно, в советской культуре существовало четкое представление о том, куда и какую одежду носить. Одежда классифицировалась по трем основаниЯм Ч домашнЯЯ, рабочая и праздничная. При этом рабочая одежда обычно мало чем отличалась от праздничной (последней достаточно было быть просто новой вещью, которая после нескольких выходов «на праздник» переходила в класс одежды для работы). Работающие женщины привыкли к парадности рабочей одежды. Возможно, отчасти потому, что поход на работу воспринимался как «выход в люди», а идеология моды предписывала советскому человеку предъЯвлЯть в публичной сфере готовую к оценке личность, «красивую во всем», в том числе и в одежде. Показательный пример Ч сюжет из фильма «Служебный роман», в котором главная героиня после своего превращения из бесполой начальницы Ч «синего чулка» Ч в начальницу-женщину начинает одеваться на работу «как на праздник», что вызывает одобрение и позитивные оценки в культуре.
    Другая характерная черта стиля, пришедшего из постсоветского периода, все еще заметная на улицах города Ч эклектика, отсутствие стилевого единообразия. Представители «гибридной» культуры одежды, которых можно встретить на улицах города сегодня, служат примером «выставки не свЯзанных между собой вещей» Ч старомодный двубортный серо-болотного цвета плащ, белые кожаные сапоги с заостренными носами, большой белого металла перстень и полиэтиленовые пакеты в роли дамской сумочки. Линнор Горалик говорит о свойственном постсоветской культуре распаде Языка одежды и власти «одной вставлЯемой модной вещи» вызывать такую эклектичность. (В описанном случае на роль такой вещи претендуют белые сапоги.) Причинами эклектичности, наиболее характерной для культуры одежды 1990-х годов, стали дефицит, сильно ограничивший возможности «высказываний» через одежду, и последующий поток китайско-турецких товаров; поЯвление новых правил использования одежды, диктуемых зарубежными журналами и каталогами; параллельное ослабление старых правил и прекращение использования некоторых привычных видов одежды, например, школьной формы, и стремление к индивидуальности [Горалик, 2007a].
    Не устоЯвшиеся правила, растущие турецко-китайские рынки и вместе с ними импортный ширпотреб привели к тому, что поЯвились новые, по большей части привезенные из-за границы вещи, которые использовались по старым правилам. Подобное Явление описывал антрополог Сергей Щакин: в его исследовании стиля жизни «новых русских» 1990-х годов студенты, дающие им описания, изображали неизвестную им «мифическую» ситуацию (к таковым относились модели «роскошной» жизни) посредством перевода незнакомых Явлений на Язык знакомых образов и метафор. Описания нового стиля жизни представлЯли собой попытки втиснуть незнакомый объект в знакомые рамки описания [Щакин, 1999].
    Эклектика касается не только стилей и фасонов вещей, но и цветов. Характерно, что в одежде женщин нет Ярких красок. По канонам советской моды фавориты в одежде Ч нейтральные оттенки (серый, бежевый, черный, белый) [Гартлетт, 2007]. Ольга Вайнштейн отмечает, что принцип подбора ансамбля по цвету был основным стилистическим параметром, другие параметры Ч фактура, фасон, жанровая уместность вещей были не так важны [Вайнштейн, 2000. С. 31].
    Тесно свЯзана с используемыми цветами следующая характеристика стиля одежды по-советски Ч невыделенность. Российский исследователь ТатьЯна Дашкова применЯет к советской одежде категорию «незаметной незаметности», описывающей стиль, для которого характерны невыразительные и будничные вещи, нейтральные цвета, отсутствие каких-либо выделЯющихся деталей. В советском довоенном и военном контексте, к которому обращается Дашкова (эту характеристику в большей или меньшей степени можно распространить на весь советский период), такая незаметность была маркером чистоты и неиспорченности, преданности человека коллективу [Дашкова, 2007].




Ил. 1. Невыделенность соседствует с современными тенденциЯми в дизайне одежды и тем самым демонстрирует «гибридность» стиля.
    Женщины на фотографии (Ил. 1) выглЯдЯт как близнецы: бежевая до середины бедер парка или плащ, пастельных тонов кофты или свитера с горловиной-стойкой, черные строгие зауженные книзу брюки излюбленного силуэта (который, по легенде, «не полнит»). Различия находим только в цвете волос (который тоже вполне типичен Ч блондин или мохогон), аксессуаров Ч вечный, до сих пор не изживший себя типичный спутник женщины полиэтиленовый пакет в одном случае, или золотая, отсылающая к приведенным выше рассуждениЯм об эклектике, сумка во втором случае. Эклектичность нарЯда налицо Ч повседневная куртка, золотая сумка и выбивающиеся из «ансамблЯ» белые с тупым носком туфли на каблуках.

    «отографии позволЯют отметить ту характеристику советской одежды, которую Ольга Вайнштейн назвала герметичностью: одежда должна быть застегнута на молнии или пуговицы, должна окутывать тело как панцирь, за который можно спрЯтаться, стоя на остановке, в очередЯх или, в советском контексте, «укрывшись» от политической системы.
    Склонность к герметичности в одежде может объЯснить непопулЯрность вещей, не имеющих Ярко выраженной функциональной нагрузки, среди которых, например, пелерины или жакеты-болеро Ч эти негерметичные, незакрытые вещи Ч как бы ненастоЯщая одежда, на которую не стоит тратить деньги.
    Таким образом, обращение к фотографиЯм позволЯет выЯвить некоторые характеристики современной одежды, отсылающих к советской и постсоветской культуре потребления. Среди таких характеристик Ч парадность, эклектика, невыделенность, герметичность. Какие новые характеристики современной моды мы можем выделить, глЯдя на фотографии?
Современная городская мода:
индивидуализация или унификация?

    Британская исследовательница Элизабет «илсон говорит, что городская жизнь стала огромной лабораторией, имея в виду складывающееся в результате индивидуализации разнообразие стилей одежды на улицах современных больших городов [Wilson, 2006. С. 34]. Однако на этот счет существует и противоположное мнение: например, Эндрю Хилл пишет о тенденции, которую он назвал «casualisation process» (процесс, ведущий к доминированию повседневного стилЯ) и придал ему негативный оттенок Ч людЯм все равно, во что они одеты, поскольку означающая сила вещей сходит на нет [Hill, 2005. P. 67-68].
    Тенденция, свойственная практически любому современному городу, замечена и россиЯнами Ч одна из моих респонденток говорила о том, что сегодня все выглЯдЯт похожими. Что это: отголоски советского стиля или процесс, описываемый Хиллом? Скорее, второе, поскольку по сравнению с советской сегоднЯшнюю моду наши соотечественники видЯт Яркой 3. Основная причина состоит в том, что западные страны пережили серьезные сдвиги в сфере потребления, свЯзанные с всплеском индивидуализации и самовыражения еще в 1960-е годы [Lynch, Strauss, 2007. С. 22], тогда как россиЯне столкнулись с этими процессами позже. Поэтому современный стилевой пейзаж в глазах людей отнюдь не выглЯдит унылым и серым.
    В целом, от коллективизации и унылой серости россиЯне стараются отойти Ч к индивидуализации и той ее стадии, которая заключается в «тотальном casual» и равнодушию к одежде они пока еще не пришли, и находЯтся в промежуточной стадии, для которой характерно формирование дифференцированных стилей одежды. Однородные элементы в стилЯх одежды можно заметить у групп, объединенных на основании разделЯемых ценностей (как в случае субкультур), а также на основании таких социальных характеристик, как класс, гендер, возраст, социально-профессиональная принадлежность. Эти характеристики, в свою очередь, пронизывают любые субкультурные объединения 4.

Одежда и классовые характеристики

    Социологи расходЯтся во мнении о том, что происходит с классовыми маркерами одежды в бывших социалистических обществах. С одной стороны, утверждается, что классовая дифференциация уступает место культурным различиЯм [Штомпка, 2007]. С другой стороны, Я склонна согласиться с точкой зрения, высказанной Линнор Горалик, что потребление одежды в России ЯвлЯется  процессом классовой самоидентификации, а его участник зачастую оказывается человеком, составлЯющим заЯвку не столько на индивидуальность (или Ч напротив Ч на соответствие кодам своей социальной группы), сколько на собственную классовую принадлежность [Горалик, 2007б].
    Россияне осваивают классовый Язык одежды поспешно и сумбурно, следствием чего ЯвлЯется отсутствие четких дресс-кодов [Там же]. Однако некоторые наблюдения, касающиеся классовых маркеров, можно сделать.
    Одежде россиЯн свойственен следующий парадокс: несмотря на то, что она стоит дорого и составлЯет существенную долю расходов, люди готовы на нее тратиться Ч почему? Прежде всего, потому, что одежда отражает социальный статус человека, который в современном российском обществе до сих пор (в противовес постматериалистическому отношению к одежде в современных западных обществах) ЯвлЯется важным критерием оценки, и во многом «считываетсЯ» по внешнему виду. Кроме того, за годы дефицита люди привыкли, что одежда ЯвлЯется капиталом, в который необходимо вкладывать деньги, и перспектива потратить суммы, которые испугали бы любого европейца и, тем более, американца, вполне привычны (хотя и не всегда приемлемы) для современного российского человека.
    Наиболее интересный феномен, который маркирует вкус богатства сегодня, Ч это использование роскоши, «буржуазного шика» и эстетики незаметного богатства в противовес демонстративному расточительству 1990-х годов. Богатые 1990-х годов, не владевшие Языком потребления предметов роскоши, исходили из модели количественного увеличения известных символов богатства Ч так поЯвился феномен, который Сергей Щакин назвал «количественным стилем» [Щакин, 1999].
    Современные потребители изучают Язык роскоши, одним из принципов которого ЯвлЯется сдержанный вкус, то есть акцент на качественную, а не на количественную сторону стиля. Редактор журнала «Мадам Сигаро» Анна Гаринова так оценивает российского потребителя роскоши:
Представитель одной южной, даже провинциальной (позволю себе такое определение) европейской страны утверждал, что русские клиенты любЯт все китчевое, кричащее-блестЯщее. Директора московского и парижского магазинов, напротив, говорили о сдержанности и изысканности вкусов покупателей из России. Очевидно, что предпочтения приезжающих в южную страну законсервировались на этапе малиновых пиджаков и толстых золотых цепей начала 90-х, тогда как запросы столичных покупателей сильно изменились за последние десЯть лет [Гаринова, 2008].
    Исход от показного расточительства и демонстрации вкуса богатства сопровождается поЯвлением других типов расточительства, например, такого, который можно назвать консюмеристской функциональностью: непрактичность одежды, приобретение вещей ради потребительской эстетики новизны, удовольствия, современности и прогресса. Примеры консюмеристской функциональности Ч кашемировое пальто молочного цвета (маркий цвет, дорогая мнущаЯся ткань), туфли на высоких каблуках с застежкой-лентой (высокий каблук и застежка не предполагают передвижения на расстоЯния большие, чем от дверцы машины до дверей дома), мЯгкие мокасины белого цвета (маркие, тонкие и не годЯщиеся для прогулок по улице по сырой петербурской погоде) (Ил. 2).





Ил. 2. Консюмеристская функциональность как пример нового расточительства.
    Маркером вкуса богатства и примером нового расточительства стала дизайнерская одежда класса люкс. Современные потребители одежды перестали массово охотиться за Versace и учатся разбираться в марках и понимать, что первая линия Armani Ч Emporio и Armani Exchange Ч не один и тот же Armani, и что лэйбл не обЯзан быть обозначенным на видном месте. По мнению экспертов, потребители обращают внимание не только на стили Домов, но и на те идеологии, которые за ними стоЯт: «люксовым клиентам становится интересен посыл, который стоит за маркой» [Гаринова, 2008]. Во многом «росту грамотности» способствует развивающаЯся инфраструктура потребления, выполнЯющие образовательную функцию средства массовой информации, публичные и полупубличные пространства, в

рамках которых вызревает стиль потребителей люкса и правила его использования. Однако описанные тенденции только начинают формироваться, и мода для богатых по-прежнему сосредоточена на вещах, главная функция которых Ч обозначение финансового статуса [Вайнштейн, 2006. С. 206].
    Литчево-блестЯщий стиль по-прежнему часто можно увидеть на улицах городов Ч так выглЯдит роскошь, шагнувшая в массы. Реклама предметов роскоши украшает городские троллейбусы и автобусные остановки. В соответствии с нисходЯщей теорией моды, модели вкуса богатства «стекли» вниз по социальной лестнице c инфлЯцией в стиле, превратившись в то, что в российской культуре называют «гламуром». Отчасти гламур ЯвлЯется более дешевой и вульгарной версией вкуса богатства, отчасти Ч наследием стиля одежды новых русских. Для этого стиля характерна демонстративность, праздничность, блеск, Яркие цвета, одежда «на острие моды». Йарактерный цвет этого стиля Ч розовый [Иванов, 2008]. По мнению аналитиков, этот стиль стал сегодня «массклюзивом» Ч массовые вещи, претендующие на то, чтобы называться эксклюзивными [Тангейт, 2006. С. 67].
    Лидерами гламурного стиля ЯвлЯются celebrities, звезды, чей вкус перетекает в массы. Элизабет «илсон характеризует стиль их жизни следующим образом: живущие напоказ, вульгарные, не знающие стыда нувориши, озабоченные демонстративным потреблением [Wilson, 2007]. В то же время следует сказать, что актуальная сегодня теория лидеров моды Ч теория полицентричности, а не классового стекания моды «сверху вниз». Кидеры моды есть не только в высших слоЯх, горизонтальное распространение моды также важно, а высшие слои Ч это не только экономическая элита. Именно сейчас приобретает свое истинное значение слово, широко используемое в советском контексте Ч моды, во множественном числе, т.к. доминирует не один образец, привЯзанный к определенной социальной группе, а множество образцов и стилей.
    На противоположном конце континуума расточительства располагается вкус бедности. Вкус бедности характеризуется непрекращающейся циркулЯцией ограниченного количества благ, которыми располагают субъекты этого вкуса, и отсутствием современных вещей в гардеробе. Все имеющиеся блага видЯтся для них замкнутой системой, поэтому для нее свойственны практики бесконечного использования вещей Ч донашивания, использования старых, вышедших из моды вещей. Соответствующий стиль одежды представлЯет собой вариант «вкуса необходимости» Пьера Гурдье Ч потребления вещей, исходя из нужды. Вкусу бедности свойственны темные или нейтральные цвета, простая, однотонная, немаркая одежда из прочных тканей Ч ценится практичность и функциональность вещей.
    Для одежды «дна» общества Ч андеркласса Ч характерно отрицание этих формул и использование «трЯпьЯ» Ч вещей, утративших свою функциональность Ч «грЯзных» в социальном и физическом смысле. Такая одежда в каком-то смысле ЯвлЯется примером демонстративности, за которой стоит отрицание социальных норм.





Ил. 3. Casual Ч стиль нового среднего класса, пример постматериалистического отношения к одежде.

    В промежутке между вкусом богатства и вкусом бедности на континууме располагаются потребители, которые, с одной стороны, стремЯтся отделиться от вкуса богатства, с другой стороны Ч от вкуса бедности. Одни, в свою очередь, тЯготеют к «старой» советской культуре одежды, как она была описана выше, либо к «новой» современной моде, а именно Ч стилю casual, тому самому, за который критикуется современная европейская мода и который, согласно этой критике, должен привести к постматериалистическому или постпотребительскому отношению к одежде (Ил. 3). Для этого стиля характерна большая свобода и раскованность по сравнению с герметичной одеждой по-советски, отсутствие склонности к «парадности», свЯзанность вещей в стилистическое единство, функциональность и удобство.

Одежда и профессиональные характеристики

    Помимо классовых, в современной одежде можно найти некоторые маркеры, отражающие профессиональные характеристики. Несмотря на то, что, по мнению социологов, одежда все больше включена в создание «непрофессиональных идентичностей» [Bovone, 2006; Crane, 2000], а не классовых или профессиональных, можно говорить о знаковых вещах, свойственных людЯм тех или иных профессий. Насколько они локальны или универсальны? В любом из крупных городов мира можно встретить людей, одетых в офисную одежду, нет практически ничего, что отличало бы российского клерка от зарубежного. На улицах Санкт-Петербурга выделЯется униформа офисных работников Ч менеджер среднего звена будет одет в рубашку с галстуком, пиджак или пуловер, брюки, строгие туфли. Одежда руководителя будет маркирована представительными вещами Ч хорошим костюмом, галстуком с крупным узлом, длинным пальто из благородной шерсти, кожаными туфлЯми и портфелем.
    Люди интеллектуальных и либеральных профессий (например, профессура) тЯготеют к стилю casual, простой удобной одежде Ч паркам, водолазкам, вЯзаным свитерам, джинсам, обуви на плоской подошве, иногда используют авангардные детали Ч хэнд-мэйд, штучные аксессуары, винтажную одежду, вещи, за которыми стоит какая-то история, в этом смысле также близки по стилю к своим европейским и американским коллегам.
    Видимые отличия можно наблюдать среди представителей сферы обслуживания, которая раскололась на представителей современной корпоративной культуры или (пост-)советской культуры потребления. Одетые в черные тонкие водолазки и брюки, с гладко зачесанными волосами, незаметным макиЯжем продавцы-консультанты сетевых магазинов сосуществуют с пергидрольным «перманентом» и боевым макиЯжем называемых в обыденной речи «советскими» продавщицами.

Одежда и возрастная дифференциация:
«взрослаЯ» и молодежная культуры одежды

    Продолжая разговор о моде и социальных характеристиках, можно было бы предположить, что возрастная дифференциация в одежде становится менее четко выраженной. Отчасти это свЯзано с тем, что нормы в отношении того, как должен выглЯдеть человек «в возрасте», по сравнению с советской культурой, заметно ослабли, как и правила цветов и фасонов (вспомним советские правила о том, что женщины в возрасте, а также полные женщины должны избегать Ярких цветов, поперечных полосок, коротких по длине вещей, воланов и оборок, в целом должны выглЯдеть скромно и сдержанно). Помимо ослабления требований, размыванию возрастных ограничений в одежде способствует развитие торговли, нацеленной на молодежь. Магазины сетевых корпораций в большинстве своем рассчитаны на 15Р30-летних покупателей. Однако довольно часто в них можно встретить женщин в возрасте Ч рынок находится в стадии насыщения, в сознании людей еще не вполне закрепились правила дифференциации, и магазины сетевых компаний видЯтся таким покупателЯм как обычные магазины модной одежды.
    Молодежная культура одежды, в свою очередь, может быть конформистской либо оппозиционной по отношению к взрослой культуре одежды. Оба этих типа могут содержать в себе следы советского стиля или не содержать их. Стоит напомнить то, что советская культура имела богатый опыт оппозиционных по отношению к официальной советской моде модных образцов Ч стилЯги Ч в 1950Р60-е годы, хиппи Ч в 1970-е годы, поэтому оппозиционная одежда не ЯвлЯется исключительно сегоднЯшним феноменом.
    Отчасти эта классификация совпадает с классификацией британского социолога Хилари Пилкингтон, которая пишет о двух группах постсоветской молодежи 1990-х годов, различающихся по стилЯм жизни Ч «нормальной» и «продвинутой» молодежи. «НормальнаЯ» молодежь Ч та, чья одежда ЯвлЯется конформистской, а «продвинутаЯ» Ч оппозиционеры (сюда относЯтся не только радикальные субкультуры, но и любые потребители не мэйнстримовой моды). Согласно наблюдениЯм Пилкингтон, «нормальнаЯ» молодежь не старается выделиться с помощью одежды, отделиться от массы и носит джинсы или обычные брюки, кожаные куртки, кожаную обувь, Ч то же, что и взрослые. «Продвинутые», напротив, ориентированы на выражение индивидуальности, копирование западных стилей, с пренебрежением относЯтся к отечественной одежде и отличаются рефлексией по отношению к своему внешнему виду [Пилкингтон, 2004].
    Описанные Пилкингтон черты в стилЯх «нормальных» и «продвинутых» сохранЯются в потреблении молодежи и сегодня, но со следующей разницей. С одной стороны, негативная оценка одежды отечественного производителя постепенно сходит на нет благодаря ее модернизации в последние годы, и склонность к выбору импортных вещей перестает быть группообразующей чертой. С другой стороны, место западной одежды заменила одежда под импортными или отечественными брэндами. Потребление брэндов отличает современную «продвинутую» молодежь от «нормальной».
    Молодежная мода содержит примеры проникновения ставших глобальными субкультур и их локального присвоения. Например, на улицах Санкт-Петербурга можно встретить рэпперов. Стиль рэпперов легко опознаваем Ч одежда как будто «с чужого плеча», широкие приспущенные джинсы или спортивные штаны, бандана и часто поверх нее Ч сдвинутая на бок кепка-бейсболка, объемная футболка или кофта-толстовка с капюшоном, кроссовки, аксессуары: толстые цепи, часы, кольца (в идеальном варианте Ч крупные из имитирующих благородные металлы со стразами). Петербургские рэпперы цитируют культуру черных парней из Бронкса, но знают о ней в большинстве своем понаслышке Ч речь в этом случае идет об «инсценировке», как сказал бы социолог Леонид Ионин. Отечественные рэпперы не ЯвлЯются представителЯми бедных «черных» пригородов. Скорее всего, они принадлежат к семьЯм благополучного городского среднего класса, и в этом смысле цитирование и инсценировка представлЯет собой заимствование глобальных образцов, оторванное от первоначального Ч истинного Ч содержания, которое, тем не менее, важно для самоидентификации и индивидуализации молодых людей и модернизации моды.

гендерная дифференциация одежды

    Особенности гендерной дифференциации одежды в современной российской культуре потребления состоЯт в следующем. Иностранцы говорЯт, что российскую девушку (и женщину) легко узнать по тому, как она одета Ч она всегда «при параде». Авторы портала RBC пишут: ЗЕсли Вы каждый день одеваетесь так, как будто это последний день в вашей жизни, вы Ч стопроцентная россиЯнка. Американки сказали бы:
ЗМы не сошли с ума, чтобы обувать туфли на каблуке и тратить время на макиЯж при поездке в продуктовый гипермаркет субботним вечером!И Однако для русских девушек подобный абсурд Ч норма [Новые правилаЙ 2008].
    В основе стиля 20Р30-летних девушек, к которому апеллирует цитата, лежит традиционное представление о женственности. Его признаки отражает один из самых узнаваемых в последнее время социальных типов Ч «студентка». Вне зависимости от того, куда направлЯется студентка Ч на занЯтия в университет, на работу, в универмаг, на прогулку или на дискотеку, она одета модно и женственно, как правило, без элементов авангарда. ОбЯзательными атрибутами девушки-студентки ЯвлЯются юбки, часто мини (вне зависимости от моды или погоды), платья, подчеркивающие достоинства фигуры, туфли на каблуках (вне зависимости от времени суток), женственные блузки, аксессуары: сумка, сережки, кольца, браслеты, бижутерия в виде цветов или бабочек. Образ (как табельное оружие) дополнЯет макиЯж, маникюр и уложенная прическа.
    Яркий пример приверженности российских женщин к традиционному стилю Ч телепередачи с элементами реалити-шоу, посвЯщенные преображению из «серых мышек» и «золушек» в «настоЯщих женщин». российский культуролог Вера Зверева описывает образ женщины, который чаще всего обретают героини передачи Ч современный, Яркий и женственный. Современность и Яркость выражается в том, что, как правило, подбирается модная, декоративная и праздничная одежда насыщенных тонов, часто откровенно молодежная, резко контрастирующая с униформой пришедших на передачу «серых мышек». Женственность же обозначается «дословно» и, как правило, сводится к ношению женской одежды Ч юбок и платьев и обуви на высоких каблуках [Зверева, 2007].
    Тенденция к женственности идет рука об руку с эстетизацией и сексуализацией тела. Элизабет «илсон пишет, что современный город становится местом желания и эксплуатации тела, демонстрация сексуальности стала измерением экспериментальной свободы городской жизни с ее переполненными незнакомцами улицами и эротическими столкновениЯми. В этом контексте одежда становится крайне значимой для эстетизации и сексуализации тела [Wilson, 2006. С. 34]. российские реалии подтверждают эту тенденцию: даже молодежная марка Mango, известная своей повседневной одеждой, поставлЯет в Москву главным образом вещи из вечерней линии, постоЯнно сокращая ассортимент простой одежды в стиле casual, менее популЯрной у российских девушек [Вайнштейн, 2006. С. 205].
    В то же время существует обратная тенденция Ч часто молодежной одежде, в особенности мужской, присуща гендерная нейтральность, и эта тенденция глобальна. ИтальЯнская исследовательница моды Каура Говоне отмечает, что сегодня парни не стремЯтся следовать «великому мужскому самоотречению» от моды и, следуя ее тенденциЯм, готовы оставить традиционную мужскую униформу и практичную одежду для более старшего возраста или же исключительно для рабочего времени [Bovone, 2006]. В итоге, мужская мода наполнЯется одеждой Ярких цветов Ч в 2007 году в моде были розовые рубашки, тогда как в советский период Яркие рубашки и галстуки служили объектом критики, т.к. были признаками «стилЯг».
    Трансгрессия гендерных границ особенно четко прослеживается на примере аксессуаров. Например, большие мЯгкие сумки неожиданных цветов у мужчин (в 2008 году встречались лимонно-желтые), напоминающие по форме женские, вместо привычных дипломатов, «сумок программиста» через плечо, рюкзаков или «барсеток». Мужские сумки традиционно имели жесткую форму и темный цвет (кроме спортивных), теперь же сумки постепенно «терЯют гендер». В особенности это касается сумок с фирменными логотипами Ч Louis Vuitton или Gucci. Производители вполне могут дифференцировать свои изделия «по полу», однако для потребителя эти различия не всегда имеют значение.

Переписанные значения вещей

    На примере молодежной одежды можно проследить не только изменение и разрушение свЯзей социальных характеристик и вещей, но и изменение значений отдельных типов одежды Ч например, переход спортивной одежды в разрЯд повседневной. Несмотря на то, что идеология моды предполагает специализацию одежды в зависимости от ситуации, никто не оспаривает право функциональной спортивной одежды считаться одеждой повседневной. В 1980-е годы штаны с лампасами считались домашней одеждой. В 1990-е годы обладатель штанов с лампасами и олимпийки, считавшихся признаком «пацанской» субкультуры, или обладательница таких же штанов и модельных «лодочек» на каблуках, могли стать персонами нон грата в «приличном месте». Современная мода представлЯет такую одежду как униформу городского модника или модницы. Примером этой модной тенденции ЯвлЯется стиль «спортивный гламур», популЯрный в 2007Р2008 годах, знаки которого Ч вельветовые костюмы Juicy Couture и мЯгкие кеды Y-3.
  	Часто изменение значения типов одежды достигается за счет осознанного использования китчевых предметов, элементов авангарда, не принадлежащих стилю, в котором одет человек, и создание индивидуализированного стиля. Отдельный случай эстетики стеба Ч использование в одежде советской символики в качестве, которое никак не свЯзано с описанным выше стилем одежды «по-советски». Речь идет о символах, ставших неотъемлемой частью современной культуры потребления, Ч аббревиатуры «СССР» (шутливо
	 	читаемой на западе как «СиСи-



»л. 4. Советские символы Ч пример эстетики стеба Ч можно встретить на одежде во многих странах мира.
СиПиИ), герба (Ил. 4), значков с героЯми советских мультфильмов, олимпийским мишкой и
портретом Юрия Гагарина.
    Использование и коммерциализация советских символов отчасти свЯзана с ностальгией у поколений, молодость и юность которых пришлась на советские годы. ВосприЯтие этих символов молодым поколением очевидно очищено от опыта переживания советского времени, для них Яркие модные вещи с символикой имеют мало общего с тусклой одеждой по-советски и в этом смысле врЯд ли могут быть расценены как «семиотический багаж». Скорее, эти вещи становЯтся симулЯкрами, очищенными от прежних значений Ч советское перерабатывается, приживается и становится частью идентичности современного человека уже в новом качестве.
Заключение

    Современная культура одежды сложна и многослойна. Она представлЯет собой переплетения советских, постсоветских и современных тенденций. Во-первых, мы можем наблюдать современные тенденции, среди них Ч поЯвление феномена консюмеристской функциональности и идеи «незаметной роскоши» у богатых, доминирование повседневной одежды и формирование постматериалистического отношения к одежде в рамках стиля casual в новом среднем классе, переписывание свЯзи возраста и вещей в культуре одежды взрослых. Во-вторых, сохранЯются тенденции, пришедшие из советского и постсоветского прошлого. К ним относятся, например, демонстративность и высокое значение классовой идентификации одежды, в особенности, в отдельных слоЯх средних классов, стремЯщихся имитировать стиль богатых; тенденция к традиционной феминности, которая может выражаться в пристрастии к «дословной женственности» Ч ношению юбок и платьев и обуви на высоких каблуках. Перечисленные стилевые трансформации показывают то, какие изменения, свЯзанные с социальными характеристиками, можно наблюдать в большом городе.
    я начала статью с вопроса о том, какую картину мы видим, проезжая по улицам своего города, Ч похожую на страницу из модного глЯнцевого журнала или на сцену из советского кинофильма? В отличие от советского времени с его модой в стиле «незаметной незаметности», современная городская мода, возможно, произвела бы другое впечатление из-за разнообразия стилей одежды. Однако люди все также выглЯдЯт одинаково. Как заметила однажды моя студентка Ольга Михайлова, занимающаЯся социологией потребления, их одинаковость заключается не в фасонах, крое или материале, а в «однообразной пестроте», которая не позволЯет сфокусироваться на чем-то конкретном. Однако городская толпа совершенно точно не выглЯдит скучной.

Список источников

    Гаринова А. Лидерами среди потребителей люкса стали женщины, 2008 // RBC.ru // http://style.rbc.ru/columnist/2008/04/16/51435.shtml.
    Гартлетт Дж. Давайте оденем их в беж: мелкобуржуазный мирок официального социалистического костюма // Теория моды. Одежда, тело, культура. 2007. № 3. С. 187-232.
    Вайнштейн О.Г. Улыбка чеширского кота: взглЯд на российскую модницу // Женщина и визуальные знаки / Под ред. А. Альчук. М.: Идея-Пресс, 2000. С. 30Р40.
    Вайнштейн О. география московской моды: маршруты шоппинга // Теория моды: Одежда, тело, культура. 2006. № 1. С. 180-210.

    Горалик К. Антресоли памЯти: воспоминания о костюме 1990 года // Новое литературное обозрение. 2007а. № 84 // http://magazines.russ.ru /nlo/2007/84/go23.html.
    Горалик К. Деньги, висЯщие в гардеробе: особенности русского шоппинга как классово-социальной практики // Теория моды. Одежда, тело, культура. 2007б. № 4 // http://www.rustm.net/catalog/article/1117.html.
    Дашкова Т. Невидимые миру рюши: одежда в советском предвоенном и военном кино // Теория моды. Одежда, тело, культура. 2007. № 3. С. 149-162.
    Зверева В. «ВыглЯдеть великолепно»: конструирование женщины на телеэкране // Теория моды: Одежда, тело, культура. 2007. № 5. С. 182-205.
    Иванов Д.В. глэм-капитализм. СПб.: Петербургское Востоковедение, 2008.
Ильин В. Потребление как дискурс. СПб.: Интерсоцис, 2008.
    Новые правила женской моды, 2008 // RBC.ru // http://style.rbc.ru /blog /fashion/2008/05/20/53913.
    Опубликован рейтинг самых стильных городов мира, 2008 // RBC.ru // http://style.rbc.ru/events/2008/05/23/54692.shtml.
    Пилкингтон Х. Переосмысление З«апада»: стиль и музыка в культурной практике российской молодежи // глЯдя на Запад. Культурная глобализация и российские молодежные культуры. СПб.: Алетейя.
2004. С. 186-197.
    Тангейт М. От Armani до Zara: Построение бренда в сфере моды. М.: Альпина Бизнес Букс, 2006.
    Тихомирова А. Советское в постсоветском: размышления о гибридности современной российской культуры потребления одежды // Неприкосновенный запас. 2007. № 4 (54) // http://magazines.russ.ru/nz /2007/54 /ti10.html.
    Щакин С.А. Количественный стиль: потребление в условиЯх символического дефицита // Социологический журнал. 1999. № 3/4. С. 187Р214.
    Штомпка П. Визуальная социология: Фотография как метод исследования. М.: Логос, 2007.
    Bovone L. Urban Style Cultures and Urban Cultural Production in Milan: Postmodern Identity and the Transformation of Fashion // Poetics. 2006.
Ь 34. P. 370-382.
    Caldwell M. The Taste of Nationalism: Food Politics in Postsocialist Moscow // Ethnos. 2002. Vol. 67. № 3. P. 295-319.
    Crane D. Fashion and its Social Agenda: Class, Gender, and Identity in Clothing. Chicago: University of Chicago Press, 2000.
    Cwegl?dy A.P. Manufacturing the New Consumerism: Fast-Food Restaurants in Postsocialist Hungary // Markets and Moralities. Ethnographies of Postsocialism. Ed. by Mandel R. & C. Humphrey. Oxford, New York: Berg, 2002. P. 143-168.
    Davis D.S. Introduction: A Revolution in Consumption // D.S. Davis (Ed.). The Consumer Revolution in Urban China. University of California Press, 2000. P. 1-24.
    Dickinson J. The Semiotics of Selling and the transformation of Public Space in Postsocialist Ukraine. Paper presented at the SOYUZ Annual Meeting on April 25 2008, University of California at Berkeley, USA.
    Feh?rv?ry K. American Kitchens, Luxury Bathrooms, and the Search for a «Normal» Life in Postsocialist Hungary // Ethnos. 2002. Vol. 67. № 3. P. 369-400.
    Hill A. People Dress So Badly Nowadays: Fashion and Late Modernity // C. Breward, C. Evans (еds). Fashion and Modernity. Oxford, New York: Berg, 2005. P. 67-78.
    Kawamura Yu. Placing Tokyo on the Fashion Map: From Catwalk to Streetstyle // Fashion's World Cities. Ed. by Breward C. & D. Gilbert. Berg, 2006. P. 55-68.
    L?fgren O. Consuming Interest // J. Friedman (Ed.). Consumption and Identity. Chur, Switzerland: Harwood Academic Publishers, 1994. P. 47-70.
    Lynch A., Strauss M.D. Changing Fashion. Oxford, New York: Berg, 2007.
    Patico J., Caldwell M. Consumers Exiting Socialism: Ethnographic Perspectives on Daily Life in Post-Communist Europe // Ethnos. 2002. Vol. 67. № 3. P. 285-294.
    Wilson E. Urbane Fashion // C. Breward, D. Gilbert (еds). Fashion's World Cities. Oxford: Berg publishers, 2006. P. 33-39.
    Wilson E. A Note on Glamour // Fashion Theory. 2007. Vol. 11. Issue 1. P. 95-108.
1 Исследование, посвЯщенное торгово-развлекательным комплексам в СанктПетербурге, было организовано Андреем Таршиным (ISIC-Питер), Еленой Гогдановой и Ольгой гуровой (Санкт-Петербургский филиал государственного университета Ч Высшей школы экономики) в мае 2007 года. Мне искренне хотелось бы поблагодарить всех участников этого проекта, а также Ольгу Ечевскую за комментарии к работе.
2 Категорию «гибридности» по отношению к постсоветскому стилю одежды использует историк Анна Тихомирова [Тихомирова, 2007].
3 Об этом говорЯт данные исследования фонда «Общественное мнение», приведенные в статье историка Анны Тихомировой [Тихомирова, 2007].
4 В работе меня интересуют, прежде всего, характеристики стиля и практики потребления одежды, которые могут дать некоторое представление о том, что происходит с обозначенными социальными категориЯми, а не систематический анализ свЯзи социальной стратификации и стилей одежды.
---------------


    ---------------

    ------------------------------------------------------------

Гурова

Мода и визуализация социальных изменений






