ПроЯвление эффекта Мак-гурка при восприЯтии речи носителЯми русского Языка Затевалова Е.С., диехакайнен Е.И.
Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург e-mail: Ezatevalova@gmail.com
При восприЯтии устной речи в ситуации непосредственного контакта с коммуникантом мы пользуемсЯ не только аудиальной информацией, но и визуальной С воспринимаем жесты и мимику говорЯщего и соотносим их с тем, что мы слышим. ярким подтверждением этого тезиса считаетсЯ эффект Мак-гурка (McGurk, McDonald 1976), при котором слушающий не может верно определить, что он слышит, если движениЯ губ говорЯщего не соответствуют звучащему сигналу. Мы попытались выЯвить те комбинации звучащих слогов и движений губ, для которых этот эффект будет наиболее сильным. Насколько нам известно, на материале русского Языка подобные исследованиЯ еще не проводились. Стимулы были сделаны на основе видеозаписей, на которых носитель русского Языка произносит шесть слогов [tа], [dа], [pа], [bа], [fа] и [vа]; каждый слог повторЯетсЯ пЯть раз. При подготовке стимулов мы совмещали звучание одного слога с визуальным рЯдом другого (глухие согласные с глухими, звонкие С со звонкими). Всего получилось 18 комбинаций: шесть исходных, в которых аудио- и видеорЯд совпадают, и 12 стимулов, которые должны были провоцировать эффект Мак-гурка. В первой части эксперимента участники, посмотрев и послушав каждое видео, отмечали, что произносил говорЯщий, выбираЯ один из шести предложенных ответов или указываЯ свой. Во второй части эксперимента участники отвечали на 48 вопросов из опросника С. Ефремцева, направленного на выЯвление предпочтительной модальности восприЯтиЯ (аудиальнаЯ, визуальнаЯ, кинестетическаЯ, смешаннаЯ). В эксперименте принЯл участие 41 носитель русского Языка. Верными ответами считались те, в которых участник правильно определил, что звучало. Гыла выЯвлена зависимость количества верных ответов от того, какаЯ пара слогов совмещалась в стимуле: больше всего ошибок обнаружено в случаЯх, когда звучал слог [ba], а на видео диктор произносил [va], и когда звучал [pa], а на видео диктор произносил [fa] (в обоих случаЯх было 56% ошибок). Зависимости количества верных ответов от звонкости/глухости звука не наблюдаетсЯ (х? = 0,04; p = 0,836). Не было выЯвлено статистически значимого влиЯниЯ фактора предпочтительной модальности восприЯтиЯ на общее количество правильных ответов (H = 1,419, p = 0,701). Возможно, это свЯзано с небольшим объемом выборки, поэтому эту гипотезу планируетсЯ дальше проверить в эксперименте с участием большего количества респондентов, на материале в первую очередь тех аудиовизуальных комбинаций, которые вызвали наибольшее количество ошибок в предварительном эксперименте.
грант дН” Ь21-18-00429
52
