# Тема: 5_Мак-Гуркс
# Источник: Задание на воспроизведение эксперимента Мак-Гурка
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Задание на воспроизведение эксперимента Мак-гурка и Мак-Дональда.
     В оригинальном эксперименте Мак-гурка и Мак-Дональда было показано, что при восприЯтии устной речи то, что человек слышит, во многом зависит от того, какую артикулЯцию говорЯщего он видит. этот эффект свидетельствует о кроссмодальной интеграции ощущений и том, что зрение играет ведущую роль при объединении информации от различных анализаторов. Исследование было проведено на носителЯх английского Языка разного возраста (дети и взрослые).
     Ваша задача — воспроизвести эксперимент Мак-гурка и Мак-Дональда на взрослых носителЯх русского Языка, используя в качестве стимульного материала аналогичный вариант видеозаписи лица говорЯщего с различными звуковыми дорожками (совпадающими и несовпадающими с его артикулЯцией).
     Для этого вам нужно создать видеозапись, на которой натурщик с четкой артикулЯцией будет произносить несколько фонем русского Языка (например, слоги «да-да», «ба-ба» и «ва-ва»), а также записать аудиозапись голоса натурщика, произносЯщего данные слоги. Потом нужно сделать минимум 6 вариантов комбинации видео и аудиозаписей, в трех из которых звук и картинка будут совпадать, а в трех — нет. Вы можете использовать предложенные варианты слогов или другие, на свое усмотрение, вы также можете использовать несколько вариантов несовпадающих стимулов (например: звук «ба-ба» + видео «да-да», а также звук «ба-ба» + видео «ва-ва»). При наложении звука и видео следите за тем, чтобы была синхронизация по времени (произнесение слога начиналось одновременно с его артикулЯцией на видео как в случае совпадения, так и в конфликтном условии).
     Затем вам нужно будет найти 5-7 наивных участников, задача которых будет прослушать каждую запись и после этого записать на бланке, что именно они услышали. Всего каждому участнику нужно прослушать все записи сначала в условии с закрытыми глазами (это контрольное условие), затем, в условии с просмотром видео одновременно с аудио, когда звук и изображение совпадают (согласованное условие), и затем в условии, когда видео и звук не совпадают (конфликтное условие). Также попросите участников просмотреть видео без звука и попробовать определить, что произносит натурщик, глЯдя на его артикулЯцию (это второе контрольное условие). После того, как участник прослушает и даст свои ответы во всех условиЯх, проведите с ним небольшое интервью. «знайте, заметил ли участник, что в некоторых случаЯх звук не соответствовал видео, и, если да, то в каких.
     Соберите ответы всех испытуемых, составьте таблицу и обработайте их: подсчитайте число ошибок в каждом из условий и для каждого из слогов. Сравните, в каких случаЯх ошибок было больше. Проведите качественный анализ ошибок.
По результатам сформулируйте выводы:
- «далось ли вам воспроизвести эффект Мак-гурка на материале русского Языка? Все ли участники оказались ему подвержены?
- Осознавали ли участники конфликтность стимулов, когда видео и звук не совпадали? О чем это может говорить?
- В каком из условий участники ошибались больше всего? Какие слоги оказались больше подвержены эффекту Мак-гурка, а какие меньше? С чем это может быть свЯзано на ваш взглЯд?
- На какие ситуации в жизни вы могли бы обобщить полученные результаты?
Подготовьте доклад с презентацией (на 5-7 минут).
В докладе отразите следующие пункты:
1. Лратко сформулируйте цель и гипотезы исследования;
2. Опишите процедуру эксперимента;
3. Опишите основные полученные результаты;
4. Какие выводы сделали по результатам исследования;
5. Какие методические выводы сделали о проведении психологических экспериментов;
6. Лакую функцию при реализации проекта выполнЯл каждый из членов рабочей группы.

