Описание исследованиЯ Мак-гурка и Мак-Дональда (1976).
Психолог гарри Мак-гурк и его ассистент Джон Мак-Дональд изучали то, как дети воспринимают устную речь на разных стадиЯх развитиЯ. В ходе исследованиЯ они попросили одного из помощников переозвучить видео, на котором произносили слог ЗбаИ, звуком ЗгаИ. Когда же они ознакомились с тем, что получилось, то были поражены: обоим ученым слышалось, что человек на видео произносит слог ЗдаИ. Сначала исследователи подумали, что техник попросту ошибсЯ, однако позже оказалось, что задание было выполнено безукоризненно. Закрыв глаза, ученые слышали слоги правильно.
Фченые случайно открыли эффект, свидетельствующий об интеграции визуальной и аудиальной (слуховой) информации при восприЯтии устной речи. При этом визуальный канал оказываетсЯ доминирующим: в случае противоречиЯ между звучащей фонемой (слогом) и внешним видом артикулЯции говорЯщего часто искажаетсЯ именно то, что человек слышит.
Согласно методике эксперимента, испытуемый просматривает видеоролик с изображением лица говорЯщего, произносЯщего одну фонему (слог его родного Языка), и при этом звучит аудиозапись с произношением другой фонемы. Согласно результатам, участники часто слышат именно ту фонему, которую произносит человек на видео или же воспринЯтаЯ фонема ЯвлЯетсЯ третьей, средней между этими двумЯ. 
В оригинальном эксперименте Мак-гурка и Мак-Дональда испытуемым показывали видеозапись человека, многократно произносившего одними губами слоги ga-ga, в то времЯ как фонограмма воспроизводила слоги ba-ba. Когда испытуемые закрывали глаза и только слушали фонограмму, они точно распознавали слоги. Голее того, когда они видели только движениЯ губ говорившего человека, а фонограмма была выключена, они достаточно точно идентифицировали произносимые звуки как ga-ga (подтверждаЯ тем самым, что при необходимости мы можем читать по губам и что, возможно, делаем это гораздо чаще, чем нам кажетсЯ). Однако, когда испытуемым одновременно предъЯвлЯлись противоречащие друг другу слуховые и зрительные стимулы, они слышали звуки, которых не было ни в одном из них. Например, когда испытуемые видели на экране человека, артикулЯциЯ губ которого соответствовала слогам ga-ga, и одновременно звучал акустический сигнал ba-ba, большинство из них слышали звук С da-da. При этом большинство испытуемых не осознали несоответствиЯ слуховой и зрительной стимулЯций. Всего в эксперименте использовалось 4 комбинации звуков и видео, результаты см. в табл. 1.
Таблица 1. Процент ответов взрослых участников в зависимости от сочетаниЯ аудио- и видеозаписи произнесениЯ фонем.
предъЯвление
ответ участника
аудио
видео
Соот. аудио
Соот. видео
Третий вариант
Ba-ba

Ga-ga
2
0
98 (da-da)
Ga-ga
Ba-ba
11
31
58 (gaba, baga etc.)
Pa-pa
Ka-ka
6
7
87 (ta-ta, tapa etc.)
Ka-ka
Pa-pa
13
37
50 (kapa, paka etc.)


Подробнее с исследованием можно ознакомитьсЯ в статье:
McGurk H, MacDonald J. Hearing lips and seeing voices. Nature. 1976 Dec 23-30;264(5588):746-8. doi: 10.1038/264746a0.
Видео: https://www.illusionsindex.org/i/mcgurk-effect
депликациЯ эффекта на носителЯх русского Языка:
ПдОяВКЕНИЕ э””ЕЛТА МАЛ-гФдЛА ПдИ ВОСПдИяТИИ дЕЧИ НОСИТЕКяМИ дФССЛОгО яЗвЛА
Затевалова Е.С., диехакайнен Е.И.
В сборнике: –ентральные механизмы речи.КСборник материалов X Всероссийской (с международным участием) научно-практической конференции им. проф. Н.Н. Трауготт. Под общей редакцией Е.И. гальпериной. Санкт-Петербург, 2022. С. 52.
 

