РУСЬСРЕДНИЕ ВЕКАX–XVI вв.А.Л. Беглов, Институт всеобщей истории РАНТорговые пути – становой хребет ДревнейРуси «Выбор вер»Киев ????«Выбор вер»КиевИудаизмХазария«Выбор вер»КиевИудаизмХазария«Выбор вер»КиевИудаизмХазария«Выбор вер»КиевИудаизмХазарияХристианство на Руси до ее крещения860 - е годы – «Первое крещение» руссов согласно византийским источникам  944 г. – христиане в дружине Игоря Христианство на Руси до ее крещенияОк. 945 г. – крещение княгини Ольги (ок. 945 – ок. 960) и попытка распространить христианство 983 г. – варяжские мученики в Киеве; существование в Киеве церкви пророка ИлииКрещениеРусиКнязь Владимир (Киевский князь в 978–1015 гг.) 980 г. – попытка утверждения единого языческого культа  Ок. 987–989 гг. – совместная экспедиция против мятежников в Византии Крещениекнязя Владимира по христианизацииРусиДеятельность князя Владимира по христианизации РусиКирилл иМефодий Братья Константин(в монашестве – Кирилл ;  827 – 869 гг.) и Мефодий (815–885 гг.) – греки из города Фессалоники (Солуни).  В сер. IX в. Константин создал для славян оригинальную азбуку (т.наз. глаголицу ) и начал переводить Евангелие на один из южнославянских диалектов. базилике св. Климента в Св. Кирилл. Фреска в Риме, IXвекКирилл иМефодийКирилл иМефодийДеятельность князя Владимира по христианизацииРусиДеятельность князя Владимира по христианизацииРусиХристианство в домонгольский периодБерестяные грамотыБерестяные грамоты«Повесть временных лет»«Повесть временных лет»Печерский свод (1070-е)А.А. Шахматов(1864–1920)М.Н. Тихомиров(1893–1965)«Повесть временных лет»«Повесть временных лет»ПолюдьеПолюдьеПолюдьеПогостПогостПогостПогостПогостПогостПогостПогост Типичный приходКлетский храмЦерковь древяна вверхТипичный приходКак распространяется христианство?Христианство и народная жизнь1045 —1050 гг.1120 – 1130 - е гг. Около 1377 г.Дмитровский собор.Владимир.1194 – 1197 гг.1230 - е гг. 1230 - е гг. до 1130 г.НашествиеТрансформация Руси«Железный занавес»Падение значения торговых путейБремя ханской даниПолитическое влияние монголов«Бонусы» –веротерпимость монголов Русское монашество XI–XII вв.Современный вид одной из древних пещерных келий Киево-Печерского монастыряРусское монашество XIII–XVI вв.Сергий Радонежский.Шитый покров. 1420 - е гг.1378 г.1410 - е гг.1502 г.АндрейРублев.Троица.1411 /1425 – 1427Зырянский алфавит, созданный СтефаномИона, митрополит Московский. Фрагмент Покрова из Успенский собора Московского Кремля. 1553 г.«Москва –Третий Рим» 29 мая 1453 – под ударами турок-османов пал Константинополь. На Руси это было воспринято как кара, постигшая столицу Византии за «вероотступничество» Флорентийской унии. Еще раньше независимость потеряли Болгария и Сербия.  1480 – Московское княжество перестало быть вассалом Золотой Орды. Оно остается последним суверенным государством —хранителем православной веры.Страна начинает по-новому осознавать свое место в мире. Идейным выражением нового самосознания Московского государства стала концепция «Москва –третий Рим». В окончательном виде она была сформулирована в 1520-е гг. монахом псковского Елеазарова монастыря Филофеем. Москва –духовная преемница Римской и Византийской империй, последнее из христианских царств перед наступающим «концом времен», Вторым пришествием Христа. Московское государство призвано в конце мировой истории сохранить правую веру , а московский великий князь –быть «всем христианам царем».Иосифляне и нестяжателиЕвропа1475 – 1479 – под руководством итальянского зодчего АристотеляФиораванти1528 г. 1555 – 1561 гг.Московское царство 16 января 1547 – митрополит Макарий (1482– 1563 гг.) совершил венчание на царство Ивана IV Васильевича. Московское великое княжество стало Московским царством.«Собирание» духовного наследия Русской Церкви:1547 и 1549 – прославление русских святых Составляются «Великие Четии Минеи», Степенная книга, Никоновская летопись. 1551 – « Стоглавый» собор : унифицированы богослужение и церковная дисциплина, урегулирована система церковного суда.   1550 - е – 1564 – начало книгопечатания на Руси Митрополит ЦарьОсвященный собор Земский советОпричнина (1565–1572)Митрополиты пытались вступаться за опальных, прибегая к праву печалования. Но это вызывало преследование самих иерархов.Иван Васильевич IV(Национальный музей Дании,Копенгаген) Первое столкновениеРоссии и Европы:Балтийские (Ливонские) войны1558 – 1582
«Весьма мерзкие, ужасные, доселе неслыханные, истинные новые известия, какие зверства совершают московиты с пленными христианами из Лифляндии, мужчинами и женщинами, девственницами и детьми, и какой вред ежедневно причиняют им в их стране. Попутно показано, в чем заключается бoльшаяопасность и нужда лифляндцев. Всем христианам в предостережение и улучшение их греховной жизни писано из Лифляндии и напечатано»Русское патриаршествоИов, Патриарх Московский и всея Руси. Портрет из Титулярника. 1672 г. 1589 – Московский митрополит Иов(ум. 1607 г.) был возведен в сан патриарха впервые прибывшим на Русь патриархом Константинопольским Иеремией.Позднее восточные патриархи канонически признали независимость Русской Церкви, которую она фактически имела с сер. XV в. Московская кафедра стала пятой в ряду православных патриаршеств — после Константинопольской, Александрийской,Антиохийской и Иерусалимской ЦерквейСтраница PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10