Совет директоров Взгляд изнутри и извне2025Совет директоров Взгляд изнутри и извне2025Елена Дубовицкая Профессор бизнес-практики, директор Центра устойчивого развития СКОЛКОВО elena_dubovitskaya@skolkovo.ruБулат НуреевДиректор дипломных программ СКОЛКОВОАнастасия ОпанасенкоРуководитель направления исследованийЦентра устойчивого развития СКОЛКОВОЕвгения СергееваИсследователь Центра устойчивого развития СКОЛКОВОГригорий МасловРуководитель коммуникационных проектов СКОЛКОВОАнастасия РыжукСтарший специалист продуктовой редакции СКОЛКОВОЦентр устойчивого развития Школы управления СКОЛКОВОбыл образован в 2014 году в ответ на возрастающую актуальность тематики устойчивого развития и ESG в России и мире. Центр занимается продвижением повестки устойчивого развития, подготовкой новых ESG-лидеров и разработкой инновационных решений в области устойчивого развития для бизнеса, государства и общества.Сайт Центра ТГ-канал Центра Т Г- к а н а л«Путь директора» Авторы исследования СодержаниеЧек-листы для директоров, кандидатов и собственников:Вступительное словоКлючевые выводыОбзор данных1. Карьера члена СД: что движет директорами и что им мешает?1.1. Мотивация к членству в советах директоров1.2. Барьеры и ограничения1.3. Обзор рынка директоров в России2. Портрет идеального директора2.1. Уровень знаний и самооценка2.2. Ключевые компетенции2.3. Профессионализация и ожидания от директоров2.4. Где и как учатся директора3. Поведенческие типы в совете: самооценка и взгляд со стороны3.1. Распространенность ролей в СД3.2. Эффективность поведенческих типов и самооценка4. Эффективность под вопросом 4.1. Почему СД может быть неэффективным?4.2. Метрики оценки эффективности4.3. Взаимодействие СД и топ-менеджментаПриложениеСсылки на внешние источники как повысить эффективность работы и взаимодействия?Вступительное словоСоветы директоров перестают быть формальной частью корпоративного ландшафта. Сегодня они становятся точкой концентрации стратегической ответственности, где принимаются решения, определяющие устойчивость бизнеса и его способность адаптироваться к растущей неопределённости и сохранять развитие в турбулентной среде. Эта трансформация требует от директоров иной глубины вовлеченности и готовности работать с рисками, постоянного переосмысления своей роли и отказа от позиции наблюдателя. Участие в совете сегодня означает не формальный статус, а активное включение в стратегическую повестку и персональную ответственность за долгосрочные решения компании.Тем не менее институт совета директоров в России по-прежнему опирается на консервативные механизмы формирования и устоявшиеся социальные связи. На этом фоне усиливается разрыв между новыми ожиданиями — развитием экспертизы в области управления рисками, цифровой трансформации и глубоким отраслевым пониманием — и традиционной, закрытой системой отбора. Пока кадровое обновление происходит преимущественно внутри «внутреннего круга», а доступ в советы остается ограниченным, потенциал стратегического обновления компаний не реализуется в полной мере. Именно этот контраст между современными вызовами и устаревшими практиками сегодня определяет направление эволюции института совета директоров.Исследование «Совет директоров: взгляд изнутри и извне» продолжает серию регулярных опросов Школы управления СКОЛКОВО, посвящённых динамике корпоративного управления в России. Ключевыми респондентами исследования выступили представители сообществаЕлена ДубовицкаяБулат НуреевСовет директоров. 6 Взгляд изнутри и извневыпускников СКОЛКОВО — одной из сред, способствующих формированию нового поколения директоров, способных более эффективно реагировать на усложняющиеся вызовы. На фоне зафиксированного в исследовании перехода от формального участия к стратегическому влиянию, все большую роль в развитии компетенций директоров начинают играть профессиональные сообщества и образовательные программы нового поколения. Среди них — новая образовательная программа Школы управления СКОЛКОВО GATE: Governance Advancement & Transformation of Executives 1 («Совет директоров: выход на новый уровень»), направленная на развитие компетенций и усиление роли членов СД. Цель программы — трансформация опытных управленцев в эффективных директоров, способных превращать кризисы в точки роста, расширять горизонт стратегического мышления и выводить корпоративное управление на новый уровень.1Совет директоров. 7 Взгляд изнутри и извнеКлючевые выводы«Российские советы директоров входят в период трансформации: в условиях усложняющейся внешней среды их ключевой задачей становится обеспечение долгосрочной устойчивости через стратегию и управление рисками. Рост числа публичных компаний, связанный с курсом на увеличение капитализации фондового рынка, лишь усилит требования к качеству работы советов.»1. Мотивация и ожидания2. Рынок и барьеры3. Компетенции и нагрузкаДействующие директора чаще выделяют финансовую экспертизу (50%) и управление рисками (42,3%). Такой акцент отражает их практику работы: именно эти компетенции считаются критически важными в повседневной деятельности совета. Через финансовые и риск-ориентированные дискуссии проходит большая часть ключевых решений. Кандидаты акцентируют внимание на лидерстве и антикризисных способностях. Это отражают их восприятие роли директора и демонстрирует «менеджерскую» логику: зачастую они не понимают, что работа в СД требует в первую очередь стратегического видения и способности к независимому суждению, а не прямого управления операциями.«Эффективные директора по типу своего мышления — это синтетики: с объемным, холистическим мышлением, способные сохранять поленезависимость и при этом находить возможности для сотрудничества. Это профессионалы в своей предметной области, вызывающие доверие, умеющие убеждать и готовые принимать ответственность за решения и их последствия. Именно такие качества будут определять ценность директора в будущем.»324. Групповая динамикаПеред всеми нами сегодня стоит вызов неизвестности будущего. Неопределенность стала нормой жизни: происходит трансформация стратегического цикла и цикла принятия решений, горизонт планирования сжимается, мы все чаще действуем в режиме „тушения пожаров“. Санкции, ставка ЦБ, беспилотники, мошенничество, дефицит людей, урезание бюджетов, киберугрозы, etc. — все это делает привычные прогнозы малоэффективными. В турбулентном мире они часто не работают.В этих условиях задача совета директоров и собственников — снизить уровень неопределенности, уменьшить сложность и неясность проблемы до управляемого уровня, дать менеджменту ощущение опоры, уверенности, снять страх изменений и создать готовность к действию. Толерантность к неопределенности сегодня — важнейшее качество лидера.Совет директоров. 11 Взгляд изнутри и извнеОбзор данныхИсследование проведено Центром устойчивого развития при участии команды программы Executive MBA Школы управления СКОЛКОВО с целью анализа эволюции института советов директоров в России. В исследовании выявляются ключевые компетенции, барьеры и практики работы в СД, проводится оценка уровня знаний респондентов о корпоративном управлении и работе совета директоров, определяются наиболее распространенные среди директоров роли и поведенческие типы.Настоящее исследование является продолжением серии опросов членов СД, регулярно проводимых Центром устойчивого развития: «Корпоративное управление и ESG-трансформация российских компаний» 4 (2022); «Советы директоров у руля: реагирование на вызовы и взгляд в будущее» 5 (2024).Исследование основано на результатах проведенных в апреле–июне 2025 г. онлайн-опроса (117 респондентов) и серии глубинных интервью с действующими членами советов директоров российских компаний и потенциальными членами советов директоров — топ-менеджерами, рассматривающими для себя такой карьерный трек. Авторы выражают признательность всем участникам опроса и интервью за уделенное время и вклад в подготовку данного исследования.Профессор университетаРуководитель среднего звена Председатель СД, управляющий партнер венчурного фонда
54Совет директоров. 12 Взгляд изнутри и извне1.1. Мотивация к членству в советах директоров1. Карьера члена СД: что движет директорами и что им мешает?В этой главе рассматриваются ключевые аспекты построения карьеры в советах директоров:Мотивация действующих и потенциальных директоров: возможность влиять на стратегию бизнеса, факторы самореализации, финансовой мотивации и др.Барьеры для входа: закрытость системы, зависимость от личных связей, нехватка опыта, рост нагрузки, юридические и санкционные риски.Вознаграждение: средний уровень выплат, диапазон компенсаций и нематериальные стимулы. Нагрузка и вовлеченность: временные затраты, совмещение с другими должностями, расширение зон ответственности.Рынок и перспективы: ограниченное число позиций, динамика назначений, роль и спрос на независимых директоров, состав СД и снижение прозрачности в последние годы.Совет директоров. 14 Взгляд изнутри и извнеДействующие члены советов директоров
Главный мотив для действующих членов советов директоров — возможность делиться накопленным опытом. Этот фактор отметили 73,1% респондентов. Для многих директоров вхождение в совет — не завершение профессионального пути, а новый этап, на котором они могут подняться над операционной работой и влиять на стратегию компании и косвенно — на развитие всей отрасли.На втором месте — самореализация (59,6%): ощущение профессиональной полноценности и продолжения активной роли через участие в стратегических дискуссиях и ключевых решениях.Здесь важна разница: делиться опытом — про передачу знаний другим; самореализация — про внутреннее чувство смысла и востребованности.Финансовое вознаграждение занимает третью позицию (48,1%). Оно играет значимую роль, но не является решающим фактором. Статус (40,4%) и возможность выстраивать портфельную карьеру (38,5%) остаются второстепенными мотивами.Наименее поддержана идея «почетной пенсии» (15,4%): совет не воспринимается самими директорами как символический финал карьеры. Неудивительно: согласно данным НОКС на 2024 год 6 , среднестатистическому члену совета директоров в России 54 года, люди в расцвете профессиональной деятельности.Вывод: для директоров членство в совете — это прежде всего возможность стратегического влияния и продолжение профессиональной активности, а не символический титул или финальная точка карьеры.Потенциальные кандидатыУ тех, кто пока не входит в советы директоров, мотивация устроена иначе. Самореализация и желание делиться опытом также важны (по 66,2%), но смысл этих факторов отличается: для кандидатов они связаны не с продолжением уже сложившейся роли, а с переходом на новый уровень и стремлением закрепиться в статусе стратегического игрока.В отличие от действующих директоров, у потенциальных кандидатов несколько выше значимость материальных стимулов. Более половины (52,3%) рассматривают вознаграждение как ключевой мотив, а 47,7% связывают членство в совете с возможностью выстраивать портфельную карьеру и совмещать несколько профессиональных ролей.Статус имеет первоочередное значение для 41,5% — это сопоставимо с действующими директорами, но также не становится главным мотиватором.Вывод: мотивация кандидатов более прагматична. Для них членство в совете — это карьерный рост, источник дохода и инструмент диверсификации профессиональной активности.6Совет директоров. 15 Взгляд изнутри и извне«В практике корпоративного управления одним из ключевых факторов независимости является не только формальное отсутствие связей, но и финансовая автономность директора. Если вознаграждение в конкретном совете формирует значительную долю его годового дохода, сохранять объективность в конфликтных ситуациях затруднительно, так как подобный доход в будущем может оказаться не гарантированным.»«Финансовая мотивация в работе директора не является первостепенной. Участие в работе совета директоров — это в том числе возможность профессионального развития через изучение новых отраслей, личностной трансформации через смену управленческой оптики, а также наращивания социального капитала.»Вознаграждение директоровСтраница 8971.2. Барьеры и ограничения
Потенциальные кандидатыДля тех, кто только рассматривает возможность войти в совет директоров, ключевым препятствием остается непрозрачность процедур и зависимость от личных связей. Этот барьер отметили 69,2% респондентов. Он связан с отсутствием понимания, куда и как подавать заявку, а также с дефицитом доступа к профессиональным сетям, через которые обычно формируются назначения.На втором месте — ощущение недостатка опыта и компетенций. Та к с ч итают 32,3% потенциальных кандидатов. В отличие от действующих директоров, которые уже обладают подтвержденным бэкграундом, кандидаты без опыта в меньшей степени ощущают себя готовыми к роли директора.Таким образом, барьеры для кандидатов носят институциональный и информационный характер: ограниченный доступ к процедурам и нехватка знаний о реальных требованиях.Вывод: для кандидатов препятствия связаны прежде всего с закрытостью системы и субъективным ощущением недостатка опыта, что ограничивает доступ новых игроков на рынок.Совет директоров. 17 Взгляд изнутри и извнеМеждународные практики поиска директоров1011Совет директоров. 18 Взгляд изнутри и извне«В международной практике большую роль в приглашении новых членов играет председатель совета директоров: он обеспечивает баланс и преемственность внутри совета. В российских компаниях такая практика пока встречается реже, и новые члены чаще приглашаются в уже сформированный состав. Постепенное развитие института преемственности может способствовать укреплению роли совета и повышению его результативности.»Действующие директораДля тех, кто уже занимает место в совете, картина барьеров иная. На первый план выходят практические издержки: рост ответственности и увеличение нагрузки. Эти факторы назвали 42,3% респондентов. В отличие от кандидатов, это не гипотетические опасения, а реальный опыт, связанный с юридическими и управленческими рисками.Среди них особенно выделяется угроза субсидиарной ответственности , усилившаяся на фоне непростой макроэкономической ситуации в России и реальных случаев привлечения членов СД к субсидиарной ответственности. Дополнительный фактор риска — санкционное давление. После 2022 года персональные ограничения против российских директоров в ряде компаний усилили восприятие членства не только как престижной, но и как уязвимой позиции. Согласно исследованию Школы управления СКОЛКОВО и ТеДо (2024) 12 , каждый 4-й член СД в России относит «повышенные персональные санкционные риски» к главным ограничениям на вхождение в совет директоров.1213«В средних компаниях без госучастия работать в совете директоров зачастую сложнее: ожидания к директорам выше. От них ждут не формального присутствия, а реальной экспертизы.»Нагрузка и вовлеченность директоров1415161.3. Обзор рынка директоров в РоссииОбъем и доступность рынкаСогласно оценкам, полученным Школой управления СКОЛКОВО в ходе экспертных интервью, в России насчитывается не более 150–200 открытых позиций в год для независимых членов советов директоров — речь прежде всего о крупных, как правило листингуемых, компаниях. Такой ограниченный объем делает конкуренцию крайне высокой и усиливает значение репутации, связей и релевантного опыта при выборе кандидатов.Согласно оценкам, представленным 17 в отраслевых медиа, в России на 2025 год насчитывается 2,5–4 тыс. компаний с дееспособным советом директоров — то есть таким, где члены вовлечены в работу, обладают компетенциями и независимостью, а повестка не сводится к формальному рассмотрению вопросов в соответствии с требованиями устава. Это 0,2–0,3% от числа активных юрлиц в стране.Такие показатели могут быть связаны как минимум с несколькими факторами:1 Культура совета директоров как работающего органа управления до сих пор не стала нормой за пределами публичных и крупных частных компаний.2 Советы директоров часто воспринимают лишь как орган контроля , хотя их ценность — во внешней экспертизе и стратегическом видении.3 Формирование совета требует зрелости — как бизнес-модели, так и собственника.Тем не менее интерес к созданию советов директоров начинает расти — особенно в моменты масштабирования, привлечения капитала, подготовки к продаже бизнеса или перехода к следующему поколению управленцев.Как показало исследование Школы управления СКОЛКОВО и ТеДо (2024) 18 , в последние годы роль советов директоров в России усиливается. Все больше компаний начинают относиться к ним не как к обязательной формальности, а как к активу, создающему долгосрочную ценность.Вывод: рынок остается закрытым и высококонкурентным, что ограничивает приток новых участников, хотя интерес к созданию советов директоров растет.2025. URL: https://t.me/board_ governance/51718Совет директоров. 21 Взгляд изнутри и извнеДинамика назначений в 2024 годуСогласно опросу 19 НОКС, доля новых директоров в российских советах в 2024 году снизилась до 13,8% (на 2,2 п.п. ниже, чем в 2023 году).Более половины компаний ( 57% ) компаний не назначили 20 ни одного нового директора в 2024 году. При этом характер ротации различается: по данным российских 21 и международных 22 исследований, независимые директора имеют в среднем более продолжительный срок полномочий и меньшую сменяемость, нежели представители акционеров, исполнительные директора и иные члены совета.Особенно активно обновления проходили 23 в отраслях с высоким спросом на специализированную экспертизу:ИТ и телекоммуникации — 35% новых назначений ; строительство и недвижимость — 3 7, 5%.Вывод: Динамика назначений в советы директоров российских компаний замедлилась после масштабных обновлений 2022 года, когда произошло значительное снижение доли иностранных директоров и обновление состава советов под влиянием санкций и иных факторов.Спрос на независимых директоровМеждународные исследования показывают 24 , что совет директоров за рубежом обычно включает 9–11 членов , причем большинство из их считаются независимыми согласно биржевым стандартам (например, NYSE, NASDAQ).Это контрастирует с российской ситуацией, где независимость советов не является доминирующим стандартом. В 2024 году общая доля независимых директоров в совете российских компаний составила 41%, по данным 25 НОКС.В целом, после 2022 года в России произошли серьезные изменения в корпоративном управлении. По данным АПИ 26 на конец 2023 года:число независимых директоров, избранных миноритарными акционерами в публичных компаниях, сократилось на 80% ; прозрачность заметно снизилась: 64% компаний закрыли информацию о составе советов, в том числе, из-за санкционных рисков. Хотя, по мнению опрошенных Школой управления СКОЛКОВО участников рынка, реальная доля может быть еще выше.Вывод: российский рынок демонстрирует рост закрытости и сокращение реальной независимости советов директоров, что может повышать барьеры для новых кандидатов и снижать доверие внешних стейкхолдеров. За рубежом независимые директора формируют большинство советов, в России их доля существенно ниже.2619 20 21 23 2522 24Совет директоров. 22 Взгляд изнутри и извнеРазнообразие состава СД272024. URL: https://www.msci.com/ research-and-insights/researchreports/women-on-boards-andbeyond-202428293031Совет директоров. 23 Взгляд изнутри и извне«В советах директоров важно смотреть не на гендерную принадлежность, а на профессиональные качества, компетенции и силу характера. Женщины вносят свой вклад в работу советов через умение сглаживать острые углы, поддерживать конструктивный диалог и сохранять баланс в дискуссиях. Квоты я не считаю необходимыми — главным критерием всегда должны оставаться опыт и квалификация.»«Разнообразие в советах директоров нельзя сводить только к гендерному балансу. Важно, чтобы были представлены разные профессиональные опыты, отрасли, возрастные группы, личные управленческие модели (например, по Адизесу: производитель, администратор, предприниматель, интегратор), психологические модели взаимодействия (например, по Белбину). Это делает совет настоящим «парламентом», способным рассматривать вопросы с разных точек зрения и находить более взвешенные и, не побоюсь этого сказать, мудрые решения.»2.1. Уровень знаний и самооценка2. Портрет идеального директораВ этой главе рассматриваются ключевые характеристики, определяющие образ эталонного директора:Уровень знаний и самооценка: действующие директора демонстрируют высокую уверенность в своих знаниях, тогда как потенциальные кандидаты оценивают себя заметно скромнее.Базовые компетенции: стратегическое мышление признается главной компетенцией обеими группами.Высоко ценятся коммуникационные навыки и отраслевой опыт.Прикладные навыки: действующие директора чаще выделяют финансовую экспертизу и управление рисками, тогда как кандидаты делают акцент на лидерстве и антикризисных качествах. Новые компетенции: интерес к устойчивому развитию, IT, праву и международному опыту выше у кандидатов, что отражает внимание к трендам и возможное расхождение с реальной практикой работы советов.Отраслевой опыт и дополнительные навыки: исследования показывают значимость лидерства, отраслевых знаний и работы с рисками, при этом именно в управлении рисками многие директора отмечают нехватку глубины.Профессионализация роли: необходимость управленческого опыта на уровне CEO и топ-менеджмента, востребованность отраслевой и цифровой экспертизы, развитие через обучение и программы преемственности.Совет директоров. 25 Взгляд изнутри и извнеСреди действующих членов советов директоров наблюдается высокая самооценка знаний о корпоративном управлении и работе совета директоров: 46,2% поставили себе максимальный балл «5», 32,7% — «4», менее четверти — более низкие баллы. Таким образом, почти 80% действующих директоров считают свой уровень знаний высоким или очень высоким.У потенциальных кандидатов картина заметно скромнее. Лишь 16,9% оценили свои знания на высший балл «5», еще 24,6% выбрали «4». Наиболее распространенной оказалась средняя оценка «3» (27,7%). Почти половина респондентов в целом поставили себе от «1» до «3», что указывает на ощущение недостатка знаний и более низкую уверенность по сравнению с действующими членами советов.Это демонстрирует, что для потенциальных кандидатов ключевым препятствием становится не только сам закрытый доступ к советам, но и ощущение недостатка компетенций. Такая неуверенность формирует барьер на входе: даже при наличии опыта и знаний многие считают себя «недотягивающими» до нужного уровня. В этой ситуации возрастает значение программ обучения, наставничества и системной поддержки кандидатов, которые могут помочь преодолеть этот разрыв и подготовить новых участников рынка.2.2. Ключевые компетенцииСовет директоров. 26 Взгляд изнутри и извне«Принципиальных изменений в работе советов директоров в ближайшие годы не произойдет: как и раньше, ключевыми останутся стратегия и риск-менеджмент. Искусственный интеллект способен лишь повысить качество обеспечительных процессов — поиск информации, подготовку документов, — но не заменить принятие осознанных решений. Его роль скорее сравнима с переходом от пишущей машинки к компьютеру: революции не будет, но вырастет продуктивность. При этом компаниям, планирующим выход на публичные рынки к 2030 году, уже сегодня нужно начинать перестройку советов директоров — такая трансформация требует нескольких лет напряженной работы.»«Наем независимых директоров — это всегда баланс между „вечными“ и „трендовыми“ компетенциями. Есть роли, востребованные почти в любом совете — опытный председатель комитета по аудиту, отраслевой эксперт, юрист, которому доверяет собственник. А есть тренды, которые кажутся временными, но со временем становятся новой нормой.»Ключевые компетенции директоров в динамике322.3. Профессионализация и ожидания от директоровТребования к опытуСоветы директоров традиционно формируются из руководителей с подтвержденным управленческим опытом. По данным НОКС (2024) 33 , 38% действующих директоров ранее занимали позиции CEO или других топ-менеджеров крупных публичных российских и международных компаний. Такой опыт считается фундаментом для работы в совете: стратегическое мышление и управленческие навыки на этом уровне востребованы больше, чем узкая функциональная экспертиза. В условиях неопределенности особую ценность приобретают качества, присущие опытным управленцам: устойчивость, умение работать с разными заинтересованными сторонами, способность быстро адаптироваться и действовать в кризисных ситуациях.В качестве контраргумента отмечается, что одних лишь традиционных управленческих навыков (general management) сегодня уже недостаточно: они должны дополняться специализированной экспертизой — прежде всего в области управления рисками, технологий и цепочек поставок. Например, по данным Национальной ассоциации корпоративных директоров США (2025) 34 , 67% респондентов при выборе кандидата в совет скорее предпочтут специалиста с узкой экспертизой, чем управленца исключительно с общим опытом.«Нет универсального рецепта для отбора независимого директора: требования зависят от стадии развития компании и ее вызовов. В одних случаях нужен человек с отраслевой экспертизой, в других — с инвестиционным или GR-опытом. Но ключевое в другом: это должен быть визионер с калибром личности и глобальным видением, способный смотреть не только на тактические задачи, а работать на длинный горизонт.»3334Рост значимости отраслевой и цифровойсначала советы искали digital-директоров для сопровождения трансформаций, а сегодня востребованы не столько специалисты по технологиям, сколько директора, умеющие оценивать стратегии цифровых и платформенных бизнесов, находить уникальные модели и обладающие широким нетворком.Одним из устойчивых трендов остается спрос на предпринимателей. Их ценят за способность брать риски, действовать в условиях неопределенности и находить решения в кризис. Это отражает общую тенденцию: советы директоров все больше напоминают private equity-модель управления активами.»352.4. Где и как учатся директораОпрос показывает, что директора и кандидаты в СД используют широкий спектр форматов для восполнения дефицита знаний и навыков. Наиболее популярными остаются образовательные программы и участие в профессиональных сообществах. Формализованное обучение (программы и курсы) сочетается с неформальными каналами развития — мероприятиями, клубами и экспертными сообществами. Самостоятельное изучение остается вспомогательным форматом.Среди действующих членов советов директоров наибольшей популярностью пользуются нетворкинг и профильные мероприятия (57,7%), образовательные программы (53,8%) и участие в экспертных сообществах (50%). Иными словами, ключевым становится поддержание связей в рамках уже существующего профессионального поля — клубов, ассоциаций, конференций, выпускников образовательных программ. Треть респондентов (34,6%) отмечают самостоятельное обучение, но значительно реже, чем более интерактивные способы.У потенциальных кандидатов акценты иные. Здесь лидируют образовательные программы (69,2%), почти столь же важен нетворкинг (66,2%), а экспертные клубы выбрали 53,8%. Самостоятельное изучение материалов остается второстепенным (30,8%), а лишь 3,1% заявили, что не планируют развиваться в этой теме.При этом в целом действующие и потенциальные директора демонстрируют высокий уровень готовности к обучению — менее 3% кандидатов и менее 9% действующих директоров заявили, что не планируют ничему учиться по теме корпоративного управления и сходным сюжетам. На организационном уровне готовность к обучению может быть ещё выше — в 2024 году 52% респондентов заявляли 36 о намерении их компаний усиливать навыки и компетенции совета директоров через обучение членов совета.36Совет директоров. 31 Взгляд изнутри и извне«Профессиональный директор — это не шаблонная функция, а роль, которая меняется в зависимости от стадии и вызовов компании. Член совета может совмещать эту деятельность с управленческой позицией или собственным бизнесом при отсутствии конфликта интересов. Главное — умение создать ценность на данном этапе развития бизнеса, способность увидеть будущие вызовы и умение развернуть стратегию, заложить фундамент для будущих необходимых изменений.»Образовательный профиль руководителей:глобальный опыт2025. URL: https://www.heidrick. com/en/insights/boards-governance/ board-monitor-2025-interactivedashboard37382024. URL: https://nokc.org.ru/ wp-content/uploads/2025/02/ portrait-bod-2024.pdf3940Обучение и развитие директоров: глобальный и российский опыт41Совет директоров. 33 Взгляд изнутри и извне«Независимый директор — это не компетенция, а роль. Учиться нужно не на „независимого“, а на члена совета директоров как органа стратегического управления. Важно развивать профессионализм, широкий набор управленческих и стратегических навыков/мышления, ведь именно они и формируют реальную ценность и результативность работы совета, а не формальный статус.»3. Поведенческие типы в совете: самооценка и взгляд со стороныВ этой главе рассматривается распределение ролей внутри советов директоров и то, как они воспринимаются разными группами:Эффективные роли: председатель-дирижер, проводник изменений, спорщик, наставник и миротворец — позиции, которые усиливают дискуссии и стратегическую работу совета.Нефункциональные роли: председатель-опекун, критик, конформист, «группа поддержки» и контролер — модели поведения, снижающие вовлеченность и эффективность.Самооценка директоров: действующие члены советов чаще отмечают доминирование пассивных и формальных ролей, указывая на внутреннее осознание проблем с вовлеченностью.Взгляд кандидатов: потенциальные участники советов чаще фиксируют конструктивные роли (наставник, проводник изменений, миротворец), что отражает идеализированное восприятие.Источник: Richard Leblanc, James Gillies “Inside The Boardroom“5 функциональных поведенческих типов директораНЕСОГЛАСИЕСОГЛАСИЕКОЛЛЕКТИВНОЕИНДИВИДУАЛЬНОЕНЕСОГЛАСИЕСОГЛАСИЕКОЛЛЕКТИВНОЕИНДИВИДУАЛЬНОЕЭффективные и нефункциональные ролиПредседатель-дирижер — задает ритм работы совета, следит за регламентом и вовлеченностью всех участников, предотвращает доминирование отдельных членов.  Проводник изменений — формирует долгосрочное видение, инициирует пере-  ход от устоявшейся практики к новым решениям.  Спорщик — занимает позицию меньшинства, задает неудобные вопросы и предлагает альтернативные гипотезы для повышения качества дискуссий.  Наставник — делится опытом, поддерживает менеджмент, особенно нового CEO, формирует доверительную атмосферу и задает вопросы о «смысле» и устойчивости.  Миротворец — чувствует скрытое напряжение и помогает его снять, строит мосты между членами совета, особенно в условиях раскола.Председатель-опекун — концентрирует процессы на себе, превращая совет из дискуссионной площадки в формальный орган.  Критик — разрушает идеи без предложений альтернатив, сосредоточен на деталях, деморализует менедж м е н т. Конформист — соглашается со всеми, избегает дискуссий, снижает качество решений и не позволяет выявить риски. Группа поддержки — формально участвует, одобряет решения без анализа, игнорирует стратегические вопросы. Контролер — приписывает себе роль в каждом решении, ставит под сомнение работу коллег и совета в целом.42Совет директоров. 36 Взгляд изнутри и извнеНа основе этой классификации респондентам было предложено оценить распространенность различных поведенческих типов в советах директоров, а также оценить эффективность ролей и провести самооценку.3.1. Распространенность ролей в СДГрафик 3.1Какие роли/поведенческие типы, на ваш взгляд, чаще всего встречаются среди членов СД?(множественный выбор)0204060Действующие и потенциальные директора очень по-разному оценивают, какие типажи наиболее распространены в СД.Действующие члены советов директоров в первую очередь указывают на такие роли, как:конформист (44,2%), проводник изменений (40,4%), «группа поддержки» и контролер (по 36,5%).Такая комбинация показывает амбивалентную картину: рядом с ролью, связанной с динамикой и развитием ( проводник изменений ), фиксируются сразу несколько нефункциональных ролей (в основном, моделей пассивного участия), что сигнализирует о дисбалансе в групповой динамике. Заметная доля деструктивных типов в топ-3 подтверждает, что проблемы с вовлеченностью и качеством дискуссий в СД носят системный характер.Большинство эффективных ролей — наставник (34,6%), спорщик (32,7%) и миротворец (26,9%) — оказываются на средних позициях. Реже всего среди членов СД встречаются критики (21,2%).Совет директоров. 37 Взгляд изнутри и извне«Для большинства членов совета директоров характерна скорее адаптивная позиция. Это связано не столько с личными качествами, сколько с самой моделью: ключевым центром принятия решений остаётся собственник или CEO, глубоко вовлечённый в успех компании. В такой конфигурации приглашённые директора чаще ограничиваются высказываниями в зоне своей экспертизы. В компаниях с доминирующим акционером совет может восприниматься скорее как вспомогательный элемент управления, чем как источник кардинальных решений. При этом в роли активных дискуссионных участников — челленджеров — отдельные директора проявляют себя в зависимостиций, которые не всегда реализуются внутри СД. Действующие директора чаще фиксируют распространенность конформистов и «группы поддержки» , что указывает на преобладание пассивных моделей поведения и необходимость корректировки ролевого баланса в СД.«Eсть формальные критерии независимости — связанность с компанией, с акционером, с поставщиками или кредиторами. Но в Кодексе корпоративного управления есть и другая норма: независимым является тот, кто способен выражать свободное профессиональное суждение. И это главное. Потому что независимый директор — это не тот, кому выдали сертификат, а тот, кто обладает экспертизой, опытом и способен высказывать собственное мнение.»3.2. Эффективность поведенческих типов и самооценка«Когда приходишь в совет директоров, важно помнить, что компания существовала и работала до тебя. Первое время лучше не торопиться с выводами, просто послушать и понаблюдать. Я, например, обычно первый квартал стараюсь молчать: смотрю, как устроены процессы, как взаимодействуют люди. Ведь если все работает — главное не навредить. Ошибка новых директоров часто в том, что они приходят с готовыми решениями и начинают задавать десятки вопросов, не успев понять контекст. Нужно уважать опыт команды и не пытаться сразу „перепридумать“ компанию.»«Конформизм может быть удобен в краткосрочной перспективе, но в долгосрочной он всегда становится очевидным и подрывает доверие к совету. Поэтому при отборе членов важно смотреть не только на резюме и профессиональный опыт, но и на систему ценностей кандидата. Именно ценности определяют, готов ли человек поднимать неудобные вопросы и сохранять независимость. В этом смысле ключевую роль играет старший независимый директор, который объединяет коллег и помогает совету реализовать свою настоящую миссию.»«Роль члена совета директоров — по сравнению с ролью исполнительного директора, топ-менеджера — это другой тип мышления, другой modus operandi. Не все топ-менеджеры при переходе из одной роли в другую способны на него переключиться — возможно, именно поэтому в советах так часто встречаются контролеры и критики. Для руководителя, находящегося в иерархической системе подчиненности, желание настоять на определенном способе решения задачи естественно — именно в этом и заключается его работа. Член совета директоров — это работа другого типа. Директора — не начальники, а топ-менеджеры — не их подчиненные. Это единая команда, в которой необходимо учиться взаимодействовать. Задача совета директоров — поделиться своей экспертизой, мнением, обеспечить целеполагание. А детали — как именно делать — это задача менеджмента.»4.1. Почему СД может быть неэффективным?4. Эффективность под вопросомВ этой главе рассматриваются причины и ограничения эффективности советов директоров:Основные барьеры: дефицит стратегического видения, ограниченные полномочия, нехватка компетенций, конфликты интересов и недостаточное разнообразие точек зрения.Метрики оценки: различие в подходах между членами СД и внешними наблюдателями, акцент на финансовых и нефинансовых показателях.Взаимодействие с топ-менеджментом: преобладание формального характера, соперничество за влияние и элементы манипуляции.Совет директоров. 42 Взгляд изнутри и извнеОценки причин неэффективности заметно различаются у действующих директоров и внешних наблюдателей.С точки зрения действующих директоров , главная проблема — стратегическая несогласованность: отсутствие или фрагментарность общего видения отметили 73,1% респондентов. На втором месте — ограниченные реальные полномочия совета (67,3%), что указывает на институциональные барьеры.Существенным фактором является и дефицит компетенций у части директоров (61,5%), почти столь же часто упоминаются конфликты интересов (57,7%).Потенциальные кандидаты в члены СД , напротив, фокусируются на проблемах компетенций и качества взаимодействия. Ключевые источники слабости советов в их представлении — низкая квалификация директоров и конфликты интересов (по 66,2%).Почти столь же значимым барьером считаются ограниченные полномочия совета (64,6%), а также отсутствие общего стратегического видения (60%).Недостаток разнообразия точек зрения в СД воспринимается обеими группами как наименее критичный фактор — его отметили менее трети респондентов.Вывод: внутри советов внимание сосредоточено на институциональных ограничениях и стратегической роли органа, тогда как со стороны чаще предполагают кадровые недостатки и внутренние конфликты. Это расхождение подчеркивает: восприятие эффективности совета зависит от позиции наблюдателя.Совет директоров. 43 Взгляд изнутри и извне4.2. Метрики оценки эффективности020 40 60 80График 4.2 Какие метрики вы бы предложили для оценки эффективности СД? (множественный выбор)Популярность различных метрик оценки эффективности совета директоров в основном совпадает у обеих групп респондентов: на первых местах располагаются такие финансовые метрики как рост капитализации и инвестиционной привлекательности (71,2% для действующих директоров и 81,5% для кандидатов), а также выполнение корпоративных KPI (51,9% и 56,9% соответственно).Наибольшее расхождение наблюдается в части оценки эффективности рейтинга корпоративного управления и результатов внешнего аудита — 51,9% среди действующих директоров против 40% среди кандидатов. Логично, что опытные директора лучше знакомы с тем, как работает инструмент независимой оценки. Кроме того, они понимают, что финансовые показатели компании не всегда коррелируют с непосредственной деятельностью совета, в то время как независимая оценка позволяет лучше понять конкретный вклад СД в результаты компании — хотя и эта метрика тоже не лишена недостатков.Действующие директора чаще упоминают и «иные» показатели, такие как долгосрочная успешность бизнеса на горизонте 3+ лет, эффективность работы с рисками, а также уточняют, что оптимальные метрикиСовет директоров. 44 Взгляд изнутри и извне«Эффективность совета директоров трудно измерить количественными метриками. Само по себе число заседаний или вопросов в повестке мало что говорит: обсуждение десятка ключевых тем может быть ценнее сотни формальных решений. Оценка работы скорее лежит в плоскости качественных характеристик: насколько свободно высказываются члены совета, присутствует ли разнообразие мнений, как урегулируются разногласия, возникают ли инициативные вопросы сверх стандартной повестки. Именно появление новых тем и их инициаторов говорит о жизнеспособности совета как органа, способного приносить компании реальную пользу.»4.3. Взаимодействие СД и топ-менеджмента015 30 456055,4%График 4.3Как бы вы охарактеризовали наиболее распространённый характер взаимодействия между СД и топ-менеджментом в российских компаниях?И члены советов директоров, и внешние наблюдатели сходятся во мнении, что формат взаимодействия между советом и менеджментом в российских компаниях в значительной степени остается формальным — так считают 57,7% действующих директоров и 55,4% внешних респондентов.При этом критически редко отмечается оптимальная форма взаимодействия СД и топ-менеджмента — равноправное партнерство. О нем заявляет лишь 3,8% директоров и 6,2% кандидатов.Внешние участники несколько чаще говорят о соперничестве СД и топ-менеджмента за влияние (16,9% против 9,6% среди директоров), в то время как члены советов несколько чаще фиксируют манипулирование со стороны менеджмента (13,5% против 9,2%).Эти расхождения могут объясняться разным уровнем информированности: внешние наблюдатели видят в большей степени общую картину борьбы за полномочия, тогда как сами директора чаще сталкиваются с тонкими попытками влиять на повестку и решения.В целом, результаты указывают на системные проблемы в корпоративном управлении, включая несовпадение ключевых целей, борьбу за сферы влияния вместо поиска синергии и хронический дефицит доверия, который неизбежно ведет к неэффективной коммуникации.Совет директоров. 46 Взгляд изнутри и извне«Динамика взаимодействия между советом директоров и топ-менеджментом — имманентный конфликт, присущий системе корпоративного управления. Задача не в его устранении, а в превращении этой энергии в двигатель здоровой конкуренции. Умение находить баланс в этом динамическом процессе — важная часть работы директора.»«Эффективная работа совета невозможна без доверительных отношений с менеджментом. Если CEO и команда видят реальную ценность в совете, возникает пространство для диалога, совместного поиска решений и быстрой адаптации к изменениям. Но если взаимодействие превращается в формальное tick the box, совет теряет смысл.Поэтому важно строить живую коммуникацию, выходящую за рамки повесток и регламентов, и именно совет должен задавать приоритеты и показывать, что его позиция имеет значение.»43Глобальный опыт. Как строить отношения с менеджментом?Совет директоров. 48 Взгляд изнутри и извнеКак повысить качество ключевых управленческих решений в компании?Совет директоров. 49 Взгляд изнутри и извне«Иногда влияние собственника на совет директоров оказывается чрезмерным. Даже если это не агрессия, а просто авторитет и глубокое знание бизнеса, у членов совета может возникнуть страх возразить. В такой атмосфере трудно рождаются разные точки зрения, а значит, снижается качество решений.»Кандидаты в СДПриложениеЧек-листы для директоров, кандидатов и собственников: как повысить эффективность работы и взаимодействия?5 В какой компании я хочу работать? Какие отрасли, миссии и корпоративные культуры мне близки?6 Каковы мои временные рамки? Планирую ли я краткосрочное или долгосрочное участие?7 Могут ли мои текущие или прошлые деловые связи создать проблемы с независимостью? Есть ли конфликты интересов, которые нужно учесть?Действующие директора 441 Каких ключевых навыков или компетенций нам не хватает для работы в совете директоров?2 Насколько эффективно работают наши комитеты?3 Есть ли у нас сильное руководство в совете директоров и комитетах?4 Правильно ли мы понимаем нашу повестку?5 Как можно улучшить материалы для подготовки к заседаниям?6 Насколько эффективно мы взаимодействуем друг с другом внутри совета директоров?7 Насколько эффективно мы взаимодействуем с менеджментом компании?8 Как повысить эффективность оценки результатов нашей работы — и получить от этой оценки реальную ценность?9 Как мы продолжаем повышать свою квалификацию?Собственники бизнесаДля собственника бизнеса ключевой вопрос заключается в том, как создать независимый и профессиональный совет директоров, который будет реально помогать компании развиваться, а не просто формально утверждать решения. Чтобы избежать ситуации «ручного совета», собственнику стоит задать себе несколько принципиальных вопросов:1 Каким я вижу себя в управлении компанией сегодня?Насколько я вовлечен в операционное управление? Доверяю ли я совету директоров принимать стратегические решения, или предпочитаю контролировать каждый шаг?444 Как обеспечить реальную эффективность совета, а не видимость управления?Достаточно ли в совете независимых директоров с необходимым опытом?Есть ли у совета реальные полномочия и ресурсы для работы?Создаю ли я условия для открытого обсуждения?Совет директоров. 52 Взгляд изнутри и извне1 Банк России (ЦБ РФ). Ценовая и финансовая стабильность. Итоги работы Банка России 2023: коротко о главном. 2023. URL: https://cbr.ru/ about_br/publ/results_work/2023/cenovaya-ifinansovaya-stabil-nost/2 КонсультантПлюс. Дополнительные требования к членам совета директоров. URL: https://http://www.consultant.ru/law/podborki/dopolnitelnye_ (http://www.consultant.ru/law/podborki/dopolnitelnye_) trebovaniya_k_chlenam_soveta_direktorov/ (дата обращения: 17.10.2025).3 Лебланк, Р., Гиллис, Дж. Совет директоров — взгляд изнутри. Принципы формирования, управление, анализ эффективности. Пер. с англ. — М.: Альпина Бизнес Букс, 2006.4 НОКС — Национальное объединение корпоративных секретарей. Обзор практик корпоративного управления. Портрет совета директоров. 2024. URL: https://nokc.org.ru/wp-content/ uploads/2025/02/portrait-bod-2024.pdf5 Путь директора (ТГ-канал). Сколько зарабатывают независимые директора? 28 мая 2025. URL: https://t.me/board_governance/216 Путь директора (ТГ-канал). Цифра дня: 0,2– 0,3% компаний в России имеют совет директоров. 15 апреля 2025. URL: https://t.me/board_ governance/57 РИД — Российский институт директоров. Практика корпоративного управления и инвестиционная практика компаний стран БРИКС. 2025. URL: https://rid.ru/wp-content/ uploads/2025/03/RID_ISSLED_A4_web2025.pdf8 Школа управления СКОЛКОВО. Корпоративное управление и ESG-трансформация российских компаний. 2022. URL: https://www.skolkovo. ru/researches/korporativnoe-upravlenie-i-esgtransformaciya-rossijskih-kompanij/9 Школа управления СКОЛКОВО. Образовательная программа GATE: Governance Advancement & Transformation of Executives («Совет директоров: выход на новый уровень»). 2025. URL: https: //www.skolkovo.ru/programmes/gate-governance-advancement-and-transformation-of-executives/ (дата обращения: 17.10.2025).2024. URL: https://www.kornferry.com/insights/ briefings-for-the-boardroom/working-directors 17 McKinsey & Company. Starting Your Board Journey: Six Steps to Guide Director Hopefuls. 13 декабря 2023. URL: https://www.mckinsey.com/ capabilities/strategy-and-corporate-finance/ourinsights/starting-your-board-journey-six-steps-toguide-director-hopefuls18 MSCI. Women on Boards and Beyond. 2024. URL:      https://www.msci.com/research-and-insights/ research-reports/women-on-boards-andbeyond-2024 Ссылки на внешние источникиСовет директоров. 53 Взгляд изнутри и извне19 NACD — National Association of Corporate Directors. NACD 2025 Board Trends and Priorities Survey. 2025. URL: https://www.nacdonline. org/all-governance/governance-resources/ directorship-magazine/online-exclusives/2025/ q1-2025/nacd-survey-uncovers-2025-boardtrends-and-areas-for-improvement/20 PwC — PricewaterhouseCoopers. Annual Corporate Directors Survey. 2022. URL: https://http://www.thecorporategovernanceinstitute.com/ (http://www.thecorporategovernanceinstitute.com/) wp-content/uploads/2022/10/PwCs-2022Annual-Corporate-Directors-Survey.pdf21 PwC — PricewaterhouseCoopers. Board Effectiveness: A Survey of the C-Suite. 2025. URL: https://www.pwc.com/us/en/services/ governance-insights-center/library/2025-boardeffectiveness-survey.html22 PwC — PricewaterhouseCoopers. The Nine Questions You Need to Ask to Take Your Board from Good to Great. 2025. URL: https://www.pwc. com/us/en/services/governance-insights-center/ library/how-to-improve-board-effectiveness.htmlPDF to Markdown	26.01.2026, 10:48PDF to Markdown	26.01.2026, 10:48https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 53https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 53PDF to Markdown	26.01.2026, 10:48https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 53PDF to Markdown	26.01.2026, 10:48PDF to Markdown	26.01.2026, 10:48https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 53https://pdf2md.morethan.io/	11 из 53PDF to Markdown	26.01.2026, 10:48https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 53PDF to Markdown	26.01.2026, 10:48PDF to Markdown	26.01.2026, 10:48https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 53https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 53PDF to Markdown	26.01.2026, 10:48https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 53