Искусство Древней ГрецииЛ.С.ЧаковскаяСон АлександраМакедонского Ахейско - минойское искусство1. Геометрический период («Гомеровская Греция»)— ок.1050г. дон.э.—VIIIв. дон.э.1. Протогеометрика (Субмикенский период)— ок.1050г. дон.э.— ок. 900г. дон.э.2. Геометрика (расцвет)— ок.900г. дон.э.— ок. 750г. дон.э.3. Поздний геометрический период (Дипилон)— ок.750г.дон.э.— нач. VIIв. дон.э.2. Архаический период — VIIв. дон.э.— нач. Vв. дон.э.1. Ранняя архаика — нач. VIIв. дон.э.— 570 - е гг. дон.э.2. Зрелая архаика — 570 - е гг. дон.э.— 525 - е гг. дон.э.3. Поздняя архаика — 525 - е гг. дон.э.— 490 - е гг. дон.э.3. Классический период — Vв. дон.э.— сер. IVв. дон.э.1. Ранняя классика («Строгий стиль»)— 1 - я пол. Vв.дон.э.2. Высокая классика — 2 - я пол. Vв. дон. э.3. Поздняя классика — IV в. дон.э.4. Эллинистический период — сер. IVв. дон.э.— Iв. дон.э.Имеет ли отношение чеширский кот к Древней Греции?Афины – родина ПайдейиПайдейя   С семи до шестнадцати лет — обучение в грамматической школе, школе кифариста и палестре. Гимнасий для состоятельных людей – с 16 до 18 летЭфебий – с 18 до 20 летАттический курос из собрания Метрополитен-музея (ок. 600 г. до н.э.) и статуя жреца Ментуемхера из Фив (начало 6 в. до н.э.,26 династия) 	? ???? – диафрагма, перегородка, отделяющая сердце и легкие от брюшной полости; в переносном смысле – дух, душа, сердце, ум«Клеобис и Битон» (Диоскуры?) из Дельф. Работа Полимеда (?) Аргосского. Ок. 580 г. до н.э.Дельфы.Археологический музей...Но Солон сказал: «После Телла самые счастливые — Клеобис и Битон. Родом из Аргоса, они имели достаточно средств к жизни и к тому же отличались большой телесной силой. Помимо того, что оба они были победителями на атлетических состязаниях, о них рассказывают еще вот что: у аргосцев есть празднество в честь Геры Аргосской. Их мать, [жрицу богини], нужно было обязательно привезти на повозке в святилище богини. Однако быки их не успели вернуться с поля. Медлить было нельзя, и юноши сами впряглись в ярмо и потащили повозку, в которой ехала их мать. 45 стадий пробежали они и прибыли в святилище... Аргосцы, обступив юношей, восхваляли их силу, а женщины — их мать за то, что она обрела таких сыновей. Мать же, возрадовавшись подвигу сыновей и народной молве о них, стала перед кумиром богини и молилась даровать ее сыновьям..высшее благо, доступное людям. После этой молитвы и жертвоприношения и пиршества юноши заснули в самом святилище и уже больше не вставали, но нашли там свою кончину. Аргосцы же велели поставить юношам статуи и посвятить в Дельфы за то, что они проявили высшую доблесть» (Геродот. История. 1.31)Кройсос из Анависоса Ок. 530 г. до н.э.АполлонПирейский530 – 520 гг. до н.э. Слева: Богиня из Осерра, 7 в. до н.э. Слева: Богиня из Осерра, 7 в. до н.э. Справа: статуя богини Иштар из Мари Самосская Кора из Лувра.560е гг. до н.э.Знак (сема) Фрасиклем. Я навсегда останусь девой (кори), боги определили мне это имя вместо замужество. Аристион с Пароса сделал меня.Кора в пеплосе. Ок. 530 г. до н.э.Реконструкция в цвете В. БринкманнаКоры с афинского Акрополя. Последняя четверть 6 в. до н.э.«Курос Крития» ок. 490 г. до н.э.Рельефы базы статуи куроса, найденные в фемистокловых стенах. 510е гг. до н.э.Слева: стела Аристиона работы Аристокла.Ок. 510 г. до н.э.Плиний Старший (35.151)Лепить из глины портретные изображения первымпридумал гончар Бутад из Сикиона, в Коринфе, благодаряВеликая ГрецияАрхитектураПо части судить о целомРазновидности ордера в Древней ГрецииА – деревянный прототип дорического ордераБ - деревянный прототип ионического ордера В – эолийская капитель (от которой, возможно, произошла ионическая)Г – дорический ордер. 5 – триглиф, 6 – метопа, 9 – абак, 10 – эхин, 13 – каннелюры.Д – ионический ордер. 7 – абак, 8 – волюты, 9 – эхин, 10 – каннелюры.Мутулы ( mutulus, mutuli) – плоские выступы («дощечки») под карнизомРегулы ( regula, regulae - брусок) – полочки под триглифами Гутты (gutta, guttae – капля) – украшения в виде усеченных конусов или цилиндров под мутулами или регулами Тения ( taenia - лента) – полочка, завершающая архитрав Храм Аполлона (Геры 2) в Пестуме. 480е гг. до н.э.6х14 колоннХрамы Геры 1 и Геры 2 в Пестуме1 - 2 кратеры, 3-4 амфоры, 5 – гидрия, 6 – пелика, 7 – ойнохоя,8 – килик, 9 – лекиф, 10 – канфар, 11 – киаф, 12 - стамнос Канфар (???????s, kantharos – жук), атрибут Диониса и симпосиастовГидрия(???? – вода)Ойнохоя(?????,oinos –вино, ?????? – наливать) «Вазы-скульптуры»: ойнохоя, канфар, ритонАмфора Мастера Амаcиса.550 - 530 гг. до н.э. Париж, Национальная библиотека, кабинет медалей (подпись: Amasismepoiesen)Лекиф Мастера Амасиса со свадебной сценой.550 - 530 гг. до н.э. МетрополитенКилик , атрибутированный Мастеру Амасиса. Ок. 540 г. до н. э. Нью-Йорк, МетрополитенБожественные конюшни. Килик Мастер Амасиса. Ок. 540 г. до н. э.Нью-Йорк, МетрополитенМастер Амасиса Амфора с сатирами.Ок. 540 г. до н.э. Базель, археологический музейВатиканская амфора ЭксекияЛеда и Полидевк. РосписьВатиканской амфорыЭкзекияБулонская амфора Экзекия. Самоубийство Аякса.530е гг. до н.э. Булнь-сюр-Мер, музейЭкзекий. Килик с Дионисом. Ок. 530 г. до н.э.Мюнхен, государственный музей античного искусстваАттические «глазастые» киликиЛаконская керамикаМастер Навкратса. Килик с симпосиастами. 2 четверть 6 в. до н.э. ЛуврПионеры краснофигурного стиля (1 поколение)Евфроний. Кратер Сарпедона. Археологический музей Черветере(подпись Евфрония как гончара и вазописца )Евфроний. Луврский кратер с Гераклом и Антеем Кратер с атлетами Евфрония. Берлинские музеи.Ок. 500 г. до н.э.Ефроний. Псиктер с 4 гетерами. 505-500 гг. до н.э.ГЭ Аттическая «Пелика с ласточкой» из Вульчи. ГЭПифосыАмфораСосуд яйцеобразной формы с двумя вертикальными ручками, часто с острым коническим дном. Объём амфоры составляет от 5 до 50 литров. Амфоры использовали для хранения или транспортировки оливкового масла или вина. Амфора служила мерой объёма: амфора = 26 , 03 литра, а также и счётно-денежной единице. Амфоры использовались как урны для голосования или как урны для захоронения праха. Изготовлялась амфора из металлов: бронзы и серебра, были деревянные и из стекла.Амфора Панафинейская чернофигурнаяПсиктерСосуд в форме гриба с крышкой. Служил для того, чтобы охлаждать вино. Его делали из бронзы или терракоты, объем его составлял чуть больше литра. Его опускали в кратер с вином, в то время как сам он был наполнен льдом или холодной водой. КратерВ переводе «сосуд для смешивания». Представляет из себя большую чашу с венчиком, двумя ручкам по бокам, форма схожа с перевернутым колоколом. В них подавали вино, смешанное с водой во время пира.ГидрияВ ней находилась вода для разбавления вина. Она схожа с амфорой, но при этом имеет ручки не только по бокам, но и сверху. Для производства такого типа сосуда требовалась керамика. Порой можно было встретить гидрию, изготовленную из металла. Такая посуда по форме напоминала широкий сосуд с таким же широким горлышком.Чаши для вина:Скифосы – чаши-горшочки с двумя ручкамиКилики – неглубокая чаша, как блюдце на ножке  Канфары – глубокие чаши на тонкой ножке с двумя фигурными ручками.ЛекифОйнохояНеобычный сосуд, у которого горлышко было схоже с лепестками клевера, то есть он имел три слива, чтобы разливать вино в три чаши поочередно.Ранняя классика«Дельфийский возничий» Посвящение Полизала ок. 470 г. до н.э.Статуя божества (Зевса или Посейдона) с мыса Артемисион 460 - 450 гг. до н.э.Воины из Риаче, 450 – 430 гг. до н.э. Воин Аок. 450 г. до н.э.Дискобол Ланчеллотти Копия 2 в. с оригинала Мирона ок. 450 г. до н.э.Палаццо Массимо алле Терме РимСлева: торс Дискобола (Палаццо Массимо)Справа: Пьер Этьен Монно, реставрация Дискобола как раненого «гладиатора» (Капитолийские музеи) Группа Мирона «Афина и Марсий». Реконструкция на основе римских копийКопии группы Мирона (Латеранская коллекция Ватикана и Фракнфурт-на-Майне)ДорифорПоликлета. Копия из Помпей и реконструкцияДорифорКопия из Музея в Миннеаполисе(Миннесота,США)Торс Дорифора из Уффици и герма Дорифора из археологического музея НеаполяДиадумен (Vaison Diadumenos)Британский музейВотивная стела с Афиной Ок. 460 г. до н.э.Афины, Национальный музей«Трон Людовизи», 470е гг. до н.э. Рим, Палаццо АльтемпсРанняя классика Архитектура и архитектурная скульптураХрам Афины Афайи на о. Эгина 480 - 490 гг. до н.э.Западный фронтон храма Афайи. Ок. 490 г. до н.э. Воин с восточного фронтона храма Афайи, ок. 480 г. до н.э.Храм Зевса Олимпийскогоархитектор Либон. 470е гг. до н.э.Зевс Олимпийский Изображение на монете Элиды римского времениИконография Зевса: статуя Юпитера из собрания ГЭ, 2 вГолова Зевса на монете Элиды и мраморная голова из МиласМетопы храма Зевса ОлимпийскогоФронтоны храма Зевса ОлимпийскогоВосточный: Состязание Пелопса и ЭйномаяЗападный: КентавромахияОлимпия. Западный фронтон. КентавромахияКресилайПортрет Перикла(справа – «воин В» из Риаче)Фидий. Афина Промахос.Афинская монета периода империи с изображением АкрополяАфинский АкропольВид на афинский Акрополь. Лео фон Кленце, 1846 г. У нас нет Акрополя. Наша культура до сих пор блуждает и не находит своих стран. Зато каждое слово словаря Даля есть орешек акрополя, маленький кремль, крылатая крепость номинализма, оснащенная эллинским духом на неутомимую борьбу с бесформенной стихией, небытием, отовсюду угрожающим нашей истории.Осип Мандельштам О природе словаАфинский Акрополь. Начало строительства – 440е гг. до н.э.Афинский Акрополь. РеконструкцияПарфенон. Начало строительства – 440е гг. до н.э. Посвящен в 438 г. до н.э.Парфенон. План, фасадЮжные метопы Парфеонона. Кентавромахия???Собрание ЛувраСправа: метопа южного фриза Парфенона Слева:?Парфенон.Гипотетическая реконструкция восточного фронтонаСохранившиеся скульптуры восточного фронтона Парфенона в Британском музееФигура Диониса с восточного фронтонаАфродита и Диона (?) с восточного фронтона ПарфенонаЗападный фронтон Парфенона. Реконструкция и рисунок КарреяФигура юноши – персонификация реки Илисс с западного фронтона ПарфенонаФриз (зофор)ПарфенонаФриз Парфенона. Фрагмент. ЛуврВосточный фриз Парфенона. Ассамблея богов, «магистраты», сцена передачи пеплосаВосточный фриз Парфенона. Деталь.Боги и сцена с пеплосомСцена с пеплосомГермес, Дионис, Деметра и Арес.Восточный фриз ПарфенонаПосейдон, Аполлон иАртемида (слева)Статуя Афины Парфенос. Нэшвилл (США). РеконструкцияАлана Лекуайра, 1990Афина Варвакейон. Римская копия Афины Парфенос.Щит Афины Парфенос. Справа: реконструкция Э.Харррисон«Пирейские копии» рельефов щита Афины ПарфеносПропилеи. Зодчий МнесиклПропилеи МнесиклаПропилеи, колонна интерьера и фрагмент карниза со следами декораПропилеи, восточный фасадХрам Афины-Ники на афинском АкрополеЭрехтейонСлева: колонна ЭрехтейонаСправа: колонна архаического Артемисиона в Эфесе Базы колонн восточного и северного портикаЭрехтейонаЭрехтейон. Южный и западный фасадыЮжный портик (портик кариатид) ЭрехтейонаВысокая классика и эллинизмГермес с младенцем Дионисом. Копия с оригинала ПраксителяСлева: копия АфродитыКнидской ПраксителяПлатон и ЕврипидОтдыхающий СатирПраксителя. Римская копия«Портреты философов». Римские копии с греческих оригиналов 4 в. до н.э.Сократ. ПлатонСкопас с Пароса (или мастерская). «Тегейские головы»Скопас“Менада”. Уменьшенная эллинистическая реплика оригинала Скопаса"Скопасом была создана статуя вакханки из паросского мрамора, она могла показаться живой... Ты мог бы видеть, как этот твердый по своей природе камень, подражая женской нежности, сам стал как будто легким и передает нам женский образ... Лишенный от природы способности двигаться, он под рукой художника узнал, что значит носиться в вакхическом танце. (Каллистрат 4 в н.э.Мавзолей (гробница Мавсола) в Галикарнасе.Сер. 4 в. до н.э. Пифей и Сатир.Реконструкции Д.Уейуелла и К. ЙеппесенаТ.н. Мавсол и Артемисия Британский музейГаликарнасский фриз с амазономахией. Британский музей Портрет молодого Александра из Афин. Возможно восходит к оригиналу ЛеохараПортрет Александра из Пергама (на основе модели Лисиппа)2 в. до н.э. Стамбул, археологический музей Костяной портрет Филиппа Македонского (?) из гробницы 2 царского некрополя ВергиныКостяные портреты из Вергины. Вторая половина 4 в. до н.э.Иоганн Густав Дройзен1808 - 1884Монумент Дейнократа«...Я составил проект сделать из горы Афон изваяние в виде мужа, в левой руке которого бы находился укрепленный город, а в правой — чаша, вбирающая воду всех находящихся на горе потоков, чтобы из неё она вытекала в море...»Александрийский маяк. Сострат Книдский. 3 в. до н.э.Самый мыс островка – это скала, омываемая морем; на этой скале находится удивительной постройки многоэтажная башня из белого мрамора (leukos lithos), одноименная с островом. Эту башню принес в дар Сострат из Книда, друг царей, ради спасения мореходов, как гласит надпись. Так как на плоском побережье по обеим сторонам нет гаваней, а перед ним находятся подводные скалы и мели, то для мореходов, плывущих из открытого моря, был необходим какой-то высокий и светящийся знак, чтобы они {могли] точно достигнуть входа в гавань...».(Страбон, География)Башня («Маяк») близ Абусира
Пергам. Святилище Афины Никефоры. Реконструкция.Пропилон в экспозиции Пергамон музеяБольшое посвящение Атталидов (Пергам)Капитолийский галл Римская копия с пергамсокго оригинала 2 в. до н.э.Малое посвящение Атталидов в Афинах. Римкие копии с оригиналов 2 в. до н.э.Умирающий воин (галл?). Малое посвящение Атталидов в Афинах. Римская копияПергамский алтарь. Реконструкция, Государственные музеи,БерлинГигантомахия Большого фризаАфина и Алкионей. Большой фриз Пергамского алтаряСлева: Малое посвящение Атталидов, справа:Гигантомахия Пергамского алтаря. ДетальСтатуарная скульптураАфродита (Венера) Милосская. 2 в. до н.э.Кулачный боец. Римская копия с эллинистического оригинала«Пьяная старуха»Копия оригинала конца 3 в. до н.э. Рим, Капитолийские музеиСтатуя Ники работы Пэония из Менде. Музей Олимпии, ок. 430 г. до н.э.Высокий постамент для статуиНики in situНика СамофракийскаяСтраница PDF to Markdown	11.02.2026, 09:23 PDF to Markdown	11.02.2026, 09:23https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10PDF to Markdown	11.02.2026, 09:23https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10PDF to Markdown	11.02.2026, 09:23PDF to Markdown	11.02.2026, 09:23https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10PDF to Markdown	11.02.2026, 09:23https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10