ESMT- 413 - 0140 - 111 Ноября, 2013ESMT Кейсы Стили ЛидерстваКонстантин КоротовСитуация 1: Пожарная тревогаИнженер описывает недавнюю ситуацию:Мы сидели на расширенной планерке в помещении без окон и слушали приехавшего из Москвы начальника. Видно было, что наши местные руководители стараются, чтобы московскому боссу все понравилось. Наш начальник цеха сидел тише воды ниже травы, а генеральный просто смотрел москвичу в рот. Столичный гость говорил про ответственность каждого из нас за сокращение затрат. Неожиданно в зале погас свет и раздалась сирена пожарной тревоги. Все, почему-то, продолжали сидеть и ждать, что же будет дальше. Москвич замолчал, но и наши местные руководители почему-то тоже молчали. Кто-то из участников планерки не выдержал и крикнул в темноте: «Эй, долго сидеть будем? Пора на выход.» Люди повскакивали с мест, стали пробираться к двери, по дороге натыкаясь на столы и стулья и отдавливая друг другу ноги. Когда все в конце концов выбрались из помещения и вышли на улицу, оказалось, что действительно в щитовой административного здания был пожар и уже подъехали пожарные. Я после этого случая долго думал, почему же наше начальство в этой ситуации ничего не делало. Обычно они без проблем раздают команды и ценные указания, а тут как воды в рот набрали. Может просто ждали, что старший по рангу москвич возьмет руководство на себя?Материал был подготовлен Константином Коротовым (Европейская Школа Менеджмента и Технологий). Автору принадлежат исключительные права на содержание данного материала, который предназначен в большей степени для использования в групповом обсуждении, нежели чем в иллюстрации эффективного или неэффективного действия в области управления.Copyright 2013 by ESMT European School of Management and Technology, Berlin, Germany, http://www.esmt.org. (http://www.esmt.org.)Все права защищены. Запрещается несанкционированное копирование, размещение на любых интернет- сайтах или иное использование кейса как в исходном виде, так и в виде фрагментов любой формы – электронной, механической, в виде фотокопий, записей и т.п. – без разрешения ESMT.ESMT– 413 – 0140 - 1 Стили ЛидерстваСитуация 2: “Михаил – отличный аналитик. Ему пора становиться менеджером”Михаил возглавляет команду аналитиков в отделе слияний и поглощений крупной компании. За 11 лет работы после окончания вуза, Михаил заработал репутацию толкового и аккуратного специалиста, который, берясь за работу, всегда выполняет ее с максимальным качеством, и чьим отчетам можно смело доверять. Став руководителем аналитического подразделения, он продолжил укреплять репутацию добросовестного работника. В работе команды Михаила часто бывают неожиданные и срочные задания. Если речь идет о потенциальном приобретении компании, аналитика должна быть подготовлена быстро, так как конкуренты часто смотрят на ту же самую организацию как потенциальный объект покупки. При таких авральных ситуациях сотрудники, включая самого Михаила, часто проводят в офисе ночи напролет. Следуя традиции работы с высочайшим качеством, Михаил всегдя перепроверяет расчеты своих аналитиков перед представлением их руководству. В сложных случаях он сам строит модели и проводит расчеты. У Михаила есть пара сотрудников, которых он считает наиболее надежными, и которым дает основные куски работы. Недавно один из этих сотрудников сломал ногу. Михаил сначала подумал о том, чтобы передать задание одному из недавно присоединившихся к команде аналитиков, но потом передумал и решил все сделать сам, так как объяснять новичку работу заняло бы слишком много времени.Михаил недавно получил результаты 360 - градусной оценки, обязательной для всех менеджеров его уровня в организации. Среди комментариев, которые респонденты могли оставлять в свободной форме, были такие:Начальник Михаила уже как-то говорил ему, что нужно больше делегировать, высвобождая время для участия в кросс-функциональных проектах. Но Михаил уверен, что если он не будет лично участвовать в каждом проекте, то качество работы упадет.Ситуация 3: Конфликт в ЕкатеринбургеБ: Да, у меня машина в аэропорт в шесть часов. В Екатеринбурге опять конфликт между коммерческим директором и директором по производству, еду улаживать и учить их работать вместе. Они там как кошка с собакой.Ситуция 4: Бесполезные советы на тренингеВернувшись с работы значительно позже обещанного времени, муж рассказывает жене за ужином о прошедшем рабочем дне:Представляешь, только вчера тебе говорил о том, как нас на работе усадили всех за парту и рассказывали о том, как нужно по-разному руководить людьми в зависимости от ситуации, особенностей работника и твоих личных предпочтений. Сегодня решил попробовать, работают ли их советы на практике. Они там говорили, что если требуется заручиться поддержкой сотрудников и повысить их чувство ответственности за результат, что нужно спросить у них совета, дать каждому возможность высказаться, собрать воедино разные мнения, провести дискуссию. У меня как раз тема есть по оптимизации работы с поставщиками, ну я ее и решил в конце сегодняшнего совещания поднять, чтобы подчиненные головой поработали, почувствовали, что они в одной лодке, ответственность повысили. Начинаю говорить и вижу, что заместитель по снабжению напрягся, смотрит, как будто не понимает, что происходит. Логистик, правда, быстро включился, начал идеи выдвигать. Но он всегда такой – по любому поводу у него есть мнение. Производственник тоже начал что-то говорить. У него, конечно, парочка хороших мыслей проскользнула. Он одного поставщика упомянул, хорошую компанию. К сожалению, у нашего главного на них большой зуб. Там какая-то старая история, я деталей не знаю, но знаю точно,ESMT– 413 – 0140 - 1 Стили Лидерства что он никогда не даст нам с ним работать. Мои, конечено, этого не знают, и я, разумеется, сказать им не могу, а они уж тут размечтались. А тут уж снабженец даже подключился, какие-то доводы начал приводить в пользу этой компании. Оживились люди, говорили долго и много, похоже и забыли, что рабочий день давно кончился. Только кадровичка все сидела со скучным видом да на часы поглядывала, а главбух вообще в телефон уткнулась. В конце концов пришлось сказать, чтобы и не мечтали об этом новом поставщике, и что к рассмотрению вопроса вернемся на следующей неделе. Все, смотрю, как-то сразу потухли и быстро разошлись. Я сейчас сижу и думаю, что если бы я не слушал советы этих преподавателей, то сегодня к ужину бы вовремя вернулся.Ситуация 5: Изменения в подходах к привлечению персоналаЕлена, старший вице-президент по человеческим ресурсам крупной биотехнологической компании БиоБудущее, думала о том, как ей вовлечь региональных руководителей служб персонала в усилия по продвижению бренда работодателя компании среди студентов и выпускников биологических факультетов.С ростом усилий по разработке и внедрению собственной высокотехнологичной продукции и децентрализацией НИОКР компания столкнулась с резкой нехваткой исследовательского персонала. Опытные сотрудники достигли пенсионного возраста, а молодые (и толковые) выпускники биологических факультетов нескольких пока еще достойных вузов целыми учебными группами отправлялись за границу для обучения в аспирантуре или работы в лабораториях крупных западных компаний. Каждый молодой ученый был на вес золота. Анализ предпочтений целевой группы кандидатов показал, что потенциальные сотрудники хотят иметь интересные задачи, самые современное научное оборудование, достойную зарплату, свободу в планировании своего рабочего времени, возможность участия в мировом обмене научными идеями и результатами исследований. Мотивация целевой группы существенно отличалась от мотивации работников в других частях компании.Елена четко понимала, что руководителями региональных подразделений по персоналу будет непросто привлечь нужных компании людей. Традицонные методы рекрутмента, отбора и найма, которые пока еще хорошо работали для производственных подразделений и коммерческой части бизнеса, и с которыми хорошо были знакомы кадровики на местах, не работали для молодых биологов, биохимиков и биофизиков. Головной офис разработал должностные инструкции, материалы для тестирования и оценки кандидатов, стандарты компенсационных пакетов для различных регионов, а также рекомендации по работе с вузами. Елена была очень довольна работой, проделанной ее подчиненными в Москве. Теперь оставалось сделать так, чтобы службы персонала на местах поняли важность препринимаемых в Москве усилий и сами включились в такую работу на местах, несмотря на сложности и необходимость освоения новых подходов к работе. Елена также понимала, что службам персонала на местах нужно будет заручиться поддержкой своих непосредственных начальников – генеральных директоров.Стили Лидерства ESMT– 413 – 0140 - 1Ситуация 6: Развитие сотрудниковМаргарита твердо верит в то, что любой руководитель должен оцениваться по его способности растить и развивать сотрудников. Один из ее непосредственных подчиненных, Николай, является замечательным примером отдачи на инвестиции. Маргарита заметила Николая в самом начале его работы в ее подразделении. Николай был готов браться за новые задания, искал возможности для проявления инициативы, спрашивал у Маргариты советы по профессиональной литературе. Маргарита быстро взяла его под свое крыло и вскоре стала постепенно расширять характер поручаемых Николаю задач.Иногда, правда, Маргарита устанавливала сроки выполнения заданий немного раньше необходимого, чтобы в случае ошибок успеть устранить их. Пару раз приходилось вызывать Николая и сидеть с ним до ночи, исправляя недочеты. Однажды, выпустив Николая вместо себя с докладом на совещании, Маргарите пришлось выслушать недовольные комментарии ее начальника о том, что можно было бы полчаса сэкономить, если бы выступила Маргарита сама. Маргарите пришлось разъяснять своему боссу, почему ей нужно было дать шанс Николаю, и что его выступление было достаточно хорошо для первого опыта. С Николаем потом пришлось провести жесткий разбор полетов, но через месяц раз Маргарита снова выпустила его с докладом. На этот раз претензий от начальника не было.Маргарита невольно сравнивает Николая с другим сотрудником, Евгением. Она тоже пыталась расширить круг его задач, но всегда натыкалась на отговорки о занятости, о том, что у него нет возможности брать на себя дополнительную нагрузку. При любых попытках критики Евгений сразу находит тысячу внешних причин, оправдывающих неудовлетворительные результаты. Евгений справляется со стандартными заданиями, но не хочет напрягаться для решения чего-то, что выходит за рамки должностной инструкции. Он старается не задерживаться после рабочего дня, так как по вечерам он занят в региональном отделении одной из политических партий. Иногда Маргарита слышит его рассказы о том, какими проектами он там занят на общественных началах. Ее бесит, что талантливый человек не хочет воспользоваться ее поддержкой и добиться большего на своей основной работе.PDF to Markdown	27.01.2026, 16:40PDF to Markdown	27.01.2026, 16:40https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 3https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 3PDF to Markdown	27.01.2026, 16:40https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 3