Римская цивилизацияСон АлександраМакедонскогоПортрет молодого Александра из Афин. Возможно восходит к оригиналу ЛеохараПортрет Александра из Пергама (на основе модели Лисиппа)2 в. до н.э. Стамбул, археологический музейКостяной портрет Филиппа Македонского (?) из гробницы 2 царского некрополя Вергины Периодизация искусства Древнего РимаVIII-конец VI в. до н.э. – царский период в Риме*Reges Romae – Ромул, Нума ПолмпилийЛуций Тарквиний Приск, Сервий Тулий, Тарквиний ГордыйVIII-IV в. до н. э. – искусство италиков (этрусков).Конец VI в. до н.э. – 27 (31) г. до н. э. – эпоха РеспубликиС IV в. до н. э. – римское искусство эпохи Республики31 (27) г. до н. э. – 476 г. до н. э. – эпоха ИмперииI - конец II в. – время расцвета, «классический» период для Империи начало III в – 80ее г. III в. – период политического кризисаконец III в. – 476 г. – эпоха домината, искусство раннехристианского РимаRoma Aeterna, Urbs AeternaЧто такое грома?Сетка римских дорог.Строительные техникиOpus cementicum- римский бетон для использования в конструктивной основе – с добавлением пуццоланы (pulvisputeolanus)Мост Цезаря через РейнРеконструкция римского копра, использовавшегося для строительства моста через Рейн в крепости Эренбрайтштайн вКобленце, Германия.Opus vittatum 3 – 4 вв. н.э.1 в.до н.эЧто такое римское гражданство.Этрусский храм и греческий периптер Forum RomanumForum Romanumхрамы Конкордии и Сатурна, Весты и Диоскуров, комициум (место народных собраний – представительские comitia по куриям, центуриям, трибам), курия (место заседания сената), таберны (tabernaeargentariae, tabernanovae) – затем превратились в базиликиПарадигмическая постройка: храм Юпитера Капитолийского Посвящен в509 г. до н.э. при Тарквинии Гордом (перестраивался минимум 4 раза) Слева: цоколь храма в основании Палаццо КонсерваторовForum Romanum. Римский публичный Форум.Реконструкция ок. 200 г. до н.э. Капитолий, храмы Конкордии и Сатурна, Весты и Диоскуров, ростры (с 338 г. до н.э.), комициум, таберны (tabernaeargentariae, tabernanovae)Forum Romanum ок. 2 00 г. до н.э. Храмы Весты (зафиксирован на монетах 1 в. до н.э.) и ДиоскуровДома на Палатинском холме.Табулярий (городской архив) на римском Форуме. 78 – 65 гг. до н.э.Табуларий. 78 г. до н.э.Базилики Юлия (Семпрония) и Эмиля (слева)Базилика Эмилия. Основана в 179 г. до н.э., перестройки начала 1 в. до н.э.(изображение на денарии 61 г. до н.э.)Базилика Константина вТрире. 310Эллинизация Форума в 3 – 1 вв. до н.э.Храм Конкордии: существовал c 4 в. до н.э., перестроен в 309 г. до н.э.(Aedicule Concordiae), ок. 121 г. до н. э. (после окончания социальных реформ Гракхов), последняя версия – при Августе и Тиберии в 1 в. н.э.Храм Фортуны Вирилис на Forum BoariumХрам ФортуныВирилис наБычьем форумеКруглый храм(Hercules Victor/Hercules Olivarius) на Бычьем ФорумеКончивши войны, тотчас начала пустякам предаватьсяГреция; впала в разврат, лишь счастье послала Фортуна;Страсть к состязаньям коней иль атлетов зажглась в ней; то сталиМилы ваятели ей из мрамора, кости иль меди;То устремляла и взоры, и мысли к прекрасным картинам, То приходила в восторг от флейтистов, актеров трагедий; Словно глупышкадевчурка под няни надзором играет:Жадно что схватит сейчас, пресытившись вскоре отбросит...Императорские форумы в РимеФорум Цезаря с храмом Венеры Родительницы. Посвящен в 46 г. до н.э.Форум Августа. Макет-реконструкцияРуины ФорумаАвгуста в Риме (20 – 2 BC)Театр Помпея в Риме. Реконструкция55 – 42 гг. до н. э. Храм Venus VictrixСеверная экседра («Зал славы») форума Августа. РеконструкцияАлтарь Мира. Торцевая сторона:Нахождение Ромула и Рема (или Луперкалии) Эней (?) совершает жертвоприношениеЭней (Нума?) приносит жертвыСлева: Эней. Рельеф Алтаря МираСправа: Телеф. Малый фриз Пергамского алтаряБогиня Теллус (Венера? Пакс?) и аурыСлева: - Ирини – богиня мираIII в.до н.э.Коллегия жрецов Слева: ликтор с фасциейАрка ТитаТит едет на квадриге, перед ним идут ликторы с беспорядочно наклоненными фасциями. Богиня Рома держит лошадей за узды, в то время как Виктория, находящаяся на повозке, увенчивает императора. Далее следуют аллегорические фигуры римского народа и Сената (первый— обнаженный до пояса, второй— в тоге).Колизей (Ampitheatrum Flavium) 72 - 80 гг.О чудесах пирамид пусть молчит Мемфис иноземный,Ты, ассириец, оставь свой воспевать Вавилон;Тривии храмом пускай иониец не хвалится нежный,Пусть и алтарь из рогов Делос забудет теперь;Пусть и карийцы свой Мавзолей, висящий в эфире, Меры не зная хвалам, не превозносят до звезд.Сооружения все перед цезарским амфитеатромМеркнут, и только его пусть величает молва(Марциал, Эпиграммы)КолизейТеатр Марцелла. 13 г. до н.э.Слева: TerminiPalazzo dellaCivilita RomanaАмфитеатр Флавиев в ПутеолахСкульптурный декор амфитеатра в КапуеАрхитектура эпохи Траяна...Знатная женщина, жена претория, лишена наследства восьмидесятилетним отцом через одиннадцать дней после того, как, обезумев от любви, он ввел к себе в дом мачеху. Аттия требовала отцовское имущество в заседании четырех комиссий. Заседало сто восемьдесят судей (их столько в четырех комиссиях). С обеих сторон? много адвокатов; для них множество скамей; густая толпа многими кругами охватывала широкое пространство для судей. Толпились около судей; на многих галереях базилики здесь женщины, там мужчины жадно старались услышать (это было трудно) и увидеть (это было легко). Напряженно ждут отца, напряженно дочери, напряженно и мачехи. Дело решили поразному: в двух комиссиях мы выиграли, в двух проиграли...Плиний Младший. ПисьмаРимский исторический рельеф. Колонна ТраянаКолонна ТраянаИзображения Траяна и ДецебалаСтатуи даков с форума ТраянаПантеон 118 – 128 н.э.Рука всех богов из ПомпейГрадостроительство. Планировка римского городаДжозеф Рикверт - отношение ритуала и архитектуры. Рим – «увековечениеРимского гражданского права, воплощенного в придворном циримониале; Амфитеатры, театры, храмы бани – не «типы», а живые формы, вырабатонные за века использования, отполированные как камни в реке»»(Rykwert J. The idea of a town: the anthropology of urban form in Rome, Italy, and the ancient world. London: Faber & Faber, 2013. P. 44).ПомпеиФорум в Помпеях и Улица ИзобилияФорум в Помпеях Форум в ПомпеяхБазилика в Помпеях конец 2 – начало 1 в. до н.э.План Стабиевых терм в Помпеях. 3-2 вв. до н.э.Форумные термы. КальдарийСистема гипокаустаПомпеи. Декор стен женского кальдария Стабиевых терм в Помпеях.Форумные термы. ТепидарийДекорацияОдеона в ПомпеяхВестибюль и аподитерий Стабиевых терм вПомпеяхФригидарий Форумных терм в ПомпеяхФорумные термы. ФригидарийФригидарий Стабиевых терм в ПомпеяхФригидарий Стабиевых терм. Реконструкция живописной декорацииДвор палестры Стабиевых терм в ПомпеяхБольшая палестра в ПомпеяхАмфитеатр(spectacula) в Помпеях.Начало 1 в. до н.э.Амфитеатр в Помпеях. Начало 1 в. до н.э.Роспись луканской гробницы из некрополя Пестума. 3 в. до н.э.Сцена травли из Гробницы Авгуров в ТарквинияхРимский домусАтриум. Комплювий (отверстие в перекрытии) и имплювий (бассейн) atrium tuscaniumatrium tetrastylum atrium corinthiumСвятилища домашних богов. ЛарарииЛарарий в Доме Менандра в ПомпеяхПеристильный дворДом Юкунда в ПомпеяхПеристиль дома Цецилия Юкунда в ПомпеяхГеркуланум. Перистиль Дома ТелефаOscillumРосписи перистиля виллы Сан Марко в Стабиях с изображением oscillaПлан Дома Фавна в Помпеях. 2 в. до н.э.Дом Фавна. ПомпеиТеррасные дома. Дом Фабия Руфа в ПомпеяхДом Фабия Руфа в ПомпеяхТипы вилл:Villa rusticaVilla suburbana/rusticaVilla otium (явление поздней республики)Villa maritimaВилла Папирусов (Вилла Лция Калпурния Пизона ?)Вилла Гетти (часть Музея Пола Гетти), Лос-Анджелес, КалифорнияПериситль и таблинум Виллы МистерийГермы Дорифора и АмазонкиПоликлетаБронзы с Виллы ПапирусовВилла Сан Марко в СтабияхФрагмент алтаря, на котором изображены члены династии Юлиев - КлавдиевРимский скульптурный портретЭтрусские урны-канопы для праха. 7-6 вв. до н.э.Деревянная голова из ВульчиМилан, музей археологии и нумизматикиТерракотовый портрет мужчины (вотивный?), найден в Цере. Конец 2-1 вв. до н.э. Рим, Музей виллы Джулия«Публичный» портрет. Почетные статуиСемейный погребальный портрет. Музей Монтемартини. РимПогребальное искусство. Римские саркофаги«Уваровский саркофаг» с дионисийскими сценами из собрания ГМИИРимский исторический рельефКолонна Марка Аврелия на Пьяцца Колонна в Риме. Ок. 180 - 192 700Изобразительное искусство эпохи Империи. Скульптурный и живописный портрет.Статуя Августа из Прима ПортаСтатуя Германика из Амелии (Итлия)Фрагмент бронзовой статуи Адриана из Тель Шалема (Иордания)Фрагмент конной статуи Августа, найденной близ Эвбеи. Афины, национальный музей. 12 –10 гг. до н.э.Конные статуи Нония Бальба, найденные в Базилике (Августеуме) ГеркуланумаАвгустСлева: тип -тогатус. Варианты иконографии capite velatoСтатуя императора Клавдия.Рим, музеи ВатиканаАвгуст-понтифик. Музей Пио Клементино. ВатиканСправа: статуя Тиберя-понтифика из ГеркуланумаПортреты Агриппы и Александра Великого (эллинистический оригинал из Пергама)Голова колоссальной статуи Нерона (2.4 м).Мюнхен, глиптотека. Справа: динарий НеронаПортрет Цицилия Юкунда из Помпей эпоха НеронаЖенские портреты эпохи ФлавиевПогребальный алтарь Коминии Тихе.Метрополитен90 - 100 гг.Надпись:«Для духов умерших. Благочестивой Коминии Тихе, целомудренной и любящей жене, Луций Анний Фестус [воздвиг]... Также для себя и для своих потомков»ПортретыАдриана иАнтинояАнтиной в образе Вакха. 130е. Слева: Лувр (Antionous Mondragone)Справа: Lansdown Antionous. С виллы Адриана. Музей КембриджаМарк Аврелий, Адриан,Антонин Пий и Луций вер. Сцена усыновления. Рельефы Парфянского монумента из Эфеса (музей Эфеса в Вене).Детский портрет Луция Вера? Портрет «сириянки» из ГЭСтатуя Марка АврелияСаркофаг Лудовизи. Палаццо Альтемпс (Римский Национальный музей). Деталь. Ок. 250 г. Битва римлян с варварами.Статуя Септимия Севера190е гг Музей Никосии. КипрСлева: статуя Требониана Галла. Метрополитен. 251-253 гМонумент Тетрархов.Южный фасад собора СанМарко в Венеции. Ок. 305 гСтатуи тетрархов на площади Сан Марко в ВенецииПортрет тетрарха(Галерия ?)Каирский музейКолоссы императора Константина Портрет Теренция Нео и его жены из Помпей Миниатюрные портреты на стекле. 3 – 4 вв.Портретный медальон из Александрии. Золото на стекле.3 в. Музей МетрополитенСемейный портрет. Медальон из Брешии.3 - 4 ввКрест короля Дезидеря. 8 в.Фаюмский портретPDF to Markdown	11.02.2026, 09:25PDF to Markdown	11.02.2026, 09:25https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 7https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 7PDF to Markdown	11.02.2026, 09:25https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 7