 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Субъективные маршруты: когнитивные карты транспортных путей современных горожан1 
______________________________________________ 
 
НатальЯ Сорокина 
 
 
 
г
 ми людей, наполненное разнообразными архитектурными и ород представлЯет собой пространство, населенное тысЯча-
         иными материальными объектами и испещренное транспортными путЯми. Общественный транспорт, как доступное населению средство городской мобильности, обладает рЯдом пространственных визуализированных характеристик. Визуальные изображениЯ городских транспортных маршрутов, создаваемые и используемые пассажирами в их повседневной деЯтельности, содержат богатый материал длЯ социолога и социального антрополога, будучи репрезентациЯми Зсущественных, регулЯрных, повторЯющихсЯ зависимостей между общественными ЯвлениЯмиИ [Зтомпка, 2007. С. 29]. Образыкарты траекторий городского транспорта, создаваемые участниками путешествий, отражают то, каким образом акторы видЯт взаимодействие элементов транспортной системы и воспринимают сущность услуги. Отрезки пути и остановочные пункты наполнены элементами, несущими разную смысловую нагрузку длЯ пользователей, представлЯющих те или иные социальные группы, различающиесЯ потребностЯми и наличными ресурсами. ЗначениЯ территориальных фрагментов зависЯт, с одной стороны, от социально-экономического и культурного контекста места, а с другой Ч от субъективного воспри-
                                          
Выражаю искреннюю благодарность за идейное вдохновение и профессиональную помощь в работе над статьей проф. Е.д. ярской-Смирновой. 
ЯтиЯ ландшафта, которое отражает существующие у людей потребности, занимаемые социальные статусы и роли, гендерные, возрастные, стилевые особенности.  
    ВоспринимаЯ окружающую действительность, мы считываем смыслы, запоминаем объекты, узнаем предметы и вещи, типологизируем ЯвлениЯ и укладываем разрозненную массу информации в свою собственную, более четкую и понЯтную именно нам образную схему. ИзложеннаЯ словесно или на бумаге, даннаЯ схема становитсЯ когнитивной картой, в которой зафиксирован фрагмент человеческого представлениЯ о жизни. ЛогнитивнаЯ карта Ч это визуальный образ пространства, опыт субъекта, представленный в виде рисунка, схемы. ИзображениЯ раскрывают субъективное видение автора и тех, длЯ кого он репрезентирует [Лруткин, доманов, ярскаЯ-Смирнова, 2007. С. 10] свой визуальный опыт. Исследование практик картографированиЯ обеспечивает Зглубокое понимание того, как индивиды интерпретируют и структурируют городское пространство и используют данную информациюИ [Huynh et al., 2008] как в знакомых, так и новых окружающих обстановках. КичнаЯ когнитивнаЯ карта развиваетсЯ посредством нахождениЯ в пути, предпринимаемого путешествиЯ [Mondschein, 2005]. ЛаждаЯ индивидуальнаЯ карта отражает символически значимые элементы и их взаимосвЯзи. Человек, относЯщийсЯ к конкретной социальной группе, отражает в рисунке социально значимые ориентиры. Составитель когнитивной карты служит длЯ нас экспертом в области городского обитаниЯ и совершениЯ поездок.  
    Общественный транспорт видитсЯ нам как социальное Явление, где создаютсЯ и воспроизводЯтсЯ особые практики его использованиЯ, случаютсЯ столкновениЯ интересов социальных групп. В задачи статьи входит качественный анализ когнитивных карт, нарисованных горожанами; использование комментариев респондентов длЯ пониманиЯ того, каким образом субъективное восприЯтие и существующее понимание материального окружениЯ отражаютсЯ на представлениЯх пользователей о свойствах транспортных маршрутов. Мы обсудим переживаниЯ пассажиров в свЯзи с проблемой доступности и уровнем комфорта во времЯ поездок; выЯвим то, каким образом восприЯтие материального окружениЯ отражаетсЯ в индивидуальных изображениЯх пассажирского пути, и представим типологию характеристик общественного транспорта на основе субъективных суждений пользователей по поводу их перемещений по городу в автобусе, трамвае, троллейбусе, маршрутном такси. 
 
Транспортный путь в рисунках пользователей 
 
    даспознавание местности способствует ориентации в пути, помогает добратьсЯ до нужного места. Пространственные элементы воспринимаютсЯ сознанием, остаютсЯ в памЯти и окрашиваютсЯ эмоционально, в этом заключаетсЯ возможность сопоставлениЯ образов, организации человеческой деЯтельности, формированиЯ знаниЯ. Здесь кроетсЯ социальнаЯ роль Зотфокусированного образаИ материального окружениЯ, которое служит подосновой коллективной памЯти, выступает знаками коммуникации внутри группы и саморазвитиЯ индивида [Кинч, 1982]. ясное представление об окружающей действительности служит каркасом длЯ накоплениЯ последующей информации, благодарЯ чему индивид имеет возможность сравнивать, соотносить знаниЯ, включатьсЯ в искусственно созданный из бетона, кирпича, железа и асфальта мир, и не только более четко организовывать свое перемещение, но и воспринимать, и воспроизводить смыслы, свЯзываемые с объектами действительности, ориентироватьсЯ в пространстве в соответствии с личными потребностЯми и возможностЯми.  
    Субъективные маршруты пользователей общественного транспорта Ч это отражение окружающей действительности со считываемыми смыслами, запоминающимисЯ объектами, распознающимисЯ предметами материальной действительности. городскаЯ действительность ЯвлЯетсЯ местом социальных коммуникаций [Вебер, 1994]. ТипологизациЯ мест и вещей способствует структурированию разрозненной информации и предоставлЯет пользователю подвижную схему, изменЯющуюсЯ в зависимости от потребностей и содержаниЯ жизненного мира конкретного актора. 
    С целью интерпретации субъективных городских маршрутов мы обратились к пассажирам, которые на времЯ принЯли на себЯ роль ЗрисовальщиковИ своего обычного ежедневного пути. Сбор эмпирических данных осуществлЯлсЯ с сентЯбрЯ по декабрь 2008 года в городе Саратове. Двадцати информантам (мужчинам и женщинам в возрасте от 19 до 57 лет: студентам, работающим и молодым матерЯм) предлагалось изобразить и кратко прокомментировать один из наиболее часто совершаемых маршрутов их обычной жизни. Побуждением к работе выступала следующаЯ формулировка: ЗИзобразите, пожалуйста, какой-либо Ваш путь (в любом направлении) по городу, который Вы часто совершаете на общественном транспорте. Лратко прокомментируйте Вашу поездкуИ. Ларта-путь каждым актором создавалась по собственному разумению. Лак правило, в качестве основной рисовальной техники наши информанты выбирали схематичный рисунок, вычерчиваЯ на листе формата А4 линии дорог с указанием мест, которые имеют какое-либо значение длЯ автора карты (остановки, зданиЯ, парки, магазины, мусорные бакиЙ) и иных объектов городского пространства. Нами было получено 20 изображений, которые можно определить как когнитивные карты, выступающие индивидуальными репрезентациЯми транспортных маршрутов. На картах отображены представлениЯ участников движущихсЯ потоков городского пространства, которые выстраиваютсЯ в визуальные образы значимых фрагментов окружающей действительности. Приступив к анализу, мы воспользовались идеей ЗчитаемогоИ [Кинч, 1982] города, с возможностЯми визуального распознаваниЯ его пространственных ареалов.  
    Мы провели качественный анализ получившихсЯ рисунков, который включает личные интерпретации ответов и субъективные смыслы [гуреев, 2007] наших ЗрисовальщиковИ. Мы рассматривали полученные изображениЯ как отпечаток особенностей индивидуального восприЯтиЯ Явлений, социальных отношений или объектов. СоздаваЯ эскизы, наши респонденты, с одной стороны, отмечали объекты, привлекающие их внимание в обычной жизни, а с другой Ч давали определение и оценку значимым длЯ них социальным ЯвлениЯм, в том числе, разумеетсЯ, транспорту.  
    Пара зарисовок, изображающих поездку на маршрутке, соединЯющей два района в разных краЯх города, содержит следующие надписи: З50 минут страхаИ (Ил. 1) и З40 МИНФТ трЯски в транспортеИ.  
 
 
 
Ил. 1. Поездка на маршрутке (Наташа, 21 год, студентка). Довольно распространенные выражениЯ, основывающиесЯ на серии словесных композиций неформальных объЯвлений, встречающихсЯ в салонах ЗмаршрутокИ, перекочевали на карты-схемы наших информантов.  
 
    Таким образом, схема проезда приобрела новый формат восприЯтиЯ: здесь есть долЯ личных эмоциональных переживаний опасности, смешанных с иронией, что передаетсЯ при помощи цитат из объЯвлений, не один год маЯчащих перед глазами пассажирки. Подобные объЯвлениЯ относЯтсЯ к элементам постфольклора [Неклюдов, 1995] ЗмаршруткиИ, в которых отражаютсЯ разделЯемые пассажирами и водителЯми знаниЯ о неудобствах и дискомфорте поездки. Насмешка над условиЯми поездки становитсЯ карикатурной жалобой на обстоЯтельства совершениЯ пути.  
    Логнитивные карты открывают длЯ нас уникальные перспективы взглЯдов на поездку. Интерес представлЯет рисунок, выполненный человеком, находЯщимсЯ в своеобразной лиминальной стадии: это постоЯнный пользователь трамваЯ, который год как пересел за руль автомобилЯ (Ил. 2).  
 
	 	 
Ил. 2. Поездка на трамвае и машине (Нина, 19 лет, студентка). Знание поездок на общественном транспорте и личном автомобиле вылилось в картинку с трамвайными путЯми, обозначением остановки трамваЯ Ь 3, силуэтом авто и оценочными подписЯми.  
 
    Автор этого рисунка находитсЯ в переходном состоЯнии от безучастного совершениЯ поездки, когда отсутствует необходимость в самостоЯтельном управлении транспортным средством, к лично контролируемому проезду по городу. Теперь пассивное принЯтие водительской власти заменЯетсЯ возможностью управлЯть процессом перемещениЯ. ЗДурацкий перекрестокИ, неудобный из-за отсутствиЯ регулирующего светофора, ЗплохаЯ дорогаИ в смысле испещренного Ямами асфальтового покрытиЯ, Знет местаИ в плане свободных островков длЯ парковки вблизи от учебного заведениЯ, в котором обучаетсЯ студентка Ч автор рисунка. Промежуточное знание актора предоставлЯет ракурс длЯ сопоставлениЯ плоскостей субъективного восприЯтиЯ значимых атрибутов, зависимых от конкретной социальной роли. СоздаваЯ образ окружающего пространства, актор обращаетсЯ к личному опыту исполнениЯ определенных ролей, которые в момент рисованиЯ карты наложились друг на друга (пассажир и водитель автомобилЯ), и подмечает новые значениЯ объектов и характеристик пространства.  
    Молодежь в возрасте 19Р20 лет Ч это мобильнаЯ группа людей, посещающих множество мест, свЯзанных с их образом жизни. Пункты путешествий молодых людей: места учебы, работы, проведениЯ досуга. Прогулки и походы в развлекательные заведениЯ всегда случаютсЯ в ЗцентреИ Ч Зэто Лрытый рынок, проспект Лирова, парк Кипки, набережнаЯИ (20 лет, студентка). Самые главные ЗцентральныеИ места города и обозначаютсЯ на картах. На официальной карте населенного пункта парк и набережнаЯ отдалены от географического центра города. Зато по своему назначению ЗцентральныеИ места совпадают с представлением о пространстве, где можно хорошо провести свободное времЯ: здесь широкаЯ, освещеннаЯ фонарЯми (за исключением парка Кипки) зона длЯ пеших прогулок, клубы, магазины одежды, множество кафе и точек продажи фаст-фуда и алкоголЯ.  
    На картах, помимо линий-дорог, рисовальщики обозначали (пунктирами, стрелками) и свои пешеходные тропы (три изображениЯ). До нужных остановок иногда приходитсЯ проходить пешком несколько кварталов. ЗМаршруткиИ всегда более доступны в плане близости расположениЯ, чем крупный городской общественный транспорт. Если же используетсЯ троллейбус, трамвай или автобус, пассажира ожидает пешаЯ прогулка до места назначениЯ: Зпроезжаю несколько остановок, выхожу и дохожу пешком, куда мне нужно, соответственноИ (Интервью 1). На маршрутке получаетсЯ быстрее, что удобно и мобильно, а на общественном транспорте дешевле. На рисунке Паши отмечена лишь остановка маршрутного такси и символически изображена именно ЗгазелькаИ, на которой путешественник в большем числе случаев останавливает свой выбор, несмотрЯ на близкое расположение автобусных и трамвайных остановок с подходЯщим направлением маршрута. 
    В некоторых случаЯх (три изображениЯ) основой длЯ изображениЯ пути выступала фактически официальнаЯ схема маршрута с обозначением остановок, такие вывешивают в салоне городского транспорта. Самые длинные отрезки карты-схемы: пеший путь от дома до остановок и линиЯ движениЯ транспорта. Обилие маршрутов, подходЯщих длЯ того, чтобы добратьсЯ до нужного места, не гарантирует свободной доступности услуги Ч маршрутки: 
Йбитком идут к тому времени. Вот. Ну, 75ак, 86, 85а Ч это маршрутные такси, и в принципе Я их предпочитаю, несмотрЯ на то, что 18д Ч он большой автобус и там дешевле. Дело в том, что на 1-й Дачной Ч стрелке в этом районе всегда большие пробки и стоЯть в автобусе набитом битком Ч это удовольствие малое. А маршрутки, они часто могут объехать эту пробку, и вообще, когда сидишь, нежели стоЯть, в пробку удобнее (Интервью 2).  
    Плотно заполненные транспортные помещениЯ, заторы, отсутствие посадочных мест Ч все это барьеры, вызывающие ощущениЯ дискомфорта и негативные эмоции. ПрепЯтствиЯ и другие характеристики отображены на эскизах и комментируютсЯ, благодарЯ чему транспорт получает рЯд категорий. Транспорт воспринимаетсЯ не только исключительно визуально, но и ассоциируетсЯ с рЯдом функциональных и эмоциональных признаков.  
    ПытаЯсь уловить смысл человеческого взаимодействиЯ с материальным объектом городской среды, выЯвить ЗфеноменальностьИ [Амин, Трифт, 2002] жизненного мира пассажиров, мы определили наиболее значимые длЯ пользователей характеристики общественного транспорта. это, во-первых, мобильность, особенно при помощи того вида транспорта, который позволЯет сократить траты личного времени в пробках или доставлЯет пассажира почти к подъезду собственного дома. Во-вторых, доступность использованиЯ общественного транспорта, в-третьих, особенности эмоционального восприЯтиЯ, свЯзанные с оценкой: позитивное или негативное отношение. Л позитивному образу можно отнести черный юмор, с которым подходЯт к описанию транспортной поездки. смор служит способом совладаниЯ со стрессом в ситуациЯх риска. Наконец, это сопоставительнаЯ форма Ч опыт поездок дает возможность сравнивать виды транспорта, анализировать качества предоставлЯемой услуги. 
    АнализируЯ карты, мы обращали внимание на композицию и предметность [гуреев, 2007]. ЛомпозициЯ, отражающаЯ взаимосвЯзь нарисованных элементов, демонстрирует свойства социального объекта. Основные элементы получившихсЯ изображений: дороги, транспортные средства (не в виде символичной фигуры, с указанием номера маршрута) и городские постройки. Транспорт, вписанный в городское пространство, воспринимаетсЯ как посредник перемещениЯ и замещает перечислЯемые объекты, требующиесЯ длЯ ориентированиЯ в пространстве. СледуЯ идеЯм Л. Кинча, который подчеркнул Звизуальные качестваИ городов и установил задачу исследованиЯ мысленного образа города, имеющегосЯ у его обитателей, определим город как воспринимаемое жителЯми пространство и Зпродукт деЯтельностиИ застройщиков [Кинч, 1982]. 
    Предметность изображениЯ Ч это смысловаЯ составлЯющаЯ образа, содержащаЯ индивидуальные и универсальные образысимволы (например, красный крест длЯ больницы; стрелочка длЯ направлениЯ движениЯ; пунктир Ч длЯ пешеходного пути). Способы изображениЯ раскрывают значениЯ объекта длЯ рисовальщика. Кичностным аспектом объекта выступает как возможность перемещениЯ, так и ограниченность доступа, наличие барьеров, зон различных рисков. Так, на одной из зарисовок (Ил. 3) респондентом были отмечены места, где встречаютсЯ бездомные животные: 
  
 
 
 
Ил. 3. Поездка на трамвае (Марина, 20 лет, студентка). На рисунке выделены элементы (собака, ЗвонючаЯИ речка, гаражи), вызывающие неприЯтные, тревожные ощущениЯ.  
 
    ЗСобакаИ Ч это субъективный образ опасности, сопровождающийсЯ неприЯтными переживаниЯми из прошлого и ощущением тревоги. На другом изображении (Ил. 5) объектом, индивидуально воспринимаемым как барьер, выступили трамвайные линии, которые Зидут в обе стороны, еще и автомобильнаЯ дорога, переходить с колЯской жутко не удобноИ (Интервью 5). Вслед за мыслью А. Гикбова, осветившего две плотно свЯзанные между собой инстанции: Зпространственное телоИ города и Зиндивидуальное телоИ горожанина, встроенное и регулируемое пространством [Гикбов, 2002], подчеркнем значение данного взаимодействиЯ, отражающегосЯ на действиЯх и представлениЯх городских обитателей. 
    Полученный эмпирический материал можно разделить на группы когнитивных карт по типам репрезентации ключевого длЯ информанта транспортного пути. Один из таких типов представлен схемой маршрута, исключающей какие-либо объекты городского пространства. За образ пути беретсЯ известный образец бумажной схемы. Информант применЯет известный ему метод изображениЯ маршрута к описанию окружающей обстановки. ОбъЯснЯЯ путь, автор рисунка забывает о субъективно важных мелких деталЯх, подробностЯх городской среды, сводЯ карту к лаконичному чертежу с набором подписей, в большинстве случаев представлЯющих собой официальную топонимику остановок. Второй тип Ч это рисуноккарта, снабженнаЯ картинками (символами машин, трамваЯ, автобуса, человека, дерева и проч.) или условным обозначением узнаваемых городских построек (сетевой магазин, больница, стадион, учебное заведение) (Ил. 4).  
 
	 	 
 
Ил. 4. Поездка на трамвае (ТатьЯна, 20 лет, студентка). графические элементы обозначают на карте не только сам маршрут, но пешеходные, автомобильные и трамвайные пути, клумбы, частные и многоэтажные дома... 
 
    ДлЯ описаниЯ элементов городского пространства привлекаютсЯ иконические знаки, знакомые нам с детства и всем понЯтные графические прообразы реальных материальных объектов: все мы когда-то учились рисовать домики, цветочки, кораблики и машинки. Третий тип репрезентации отличаетсЯ своей потенциальностью, поскольку представлЯет варианты перемещениЯ с перечислением проходЯщих мимо и идущих в нужном направлении маршрутов. Здесь освещаютсЯ допустимые способы поездки и оцениваетсЯ их осуществимость, то есть имеющиесЯ возможности перемещений.  
 
Маршруты общественного транспорта в нуждах разных пассажиров 
 
    Поездка на транспорте Ч это практика, обусловленнаЯ пространственными и временными параметрами. В зависимости от направлениЯ маршрута, времени суток и днЯ недели общественный транспорт обслуживает запросы людей на повседневные поездкипо делам (на работу, до места учебы) и досуговые выезды. Лак отметили социологи Лемеровского университета по результатам структурированного наблюдениЯ использованиЯ горожанами автобуса, Зглавное Ч доставить людей до места назначениЯИ [Гизюков, 1991. С. 89], а именно, в утренние часы до рабочих мест, что подтверждаетсЯ достаточным числом транспортных средств на линиЯх. Вечером же, когда люди возвращаютсЯ домой или заинтересованы в совершении досуговых поездок, количество транспорта сокращаетсЯ, времЯ интервала между поЯвлением перевозчиков на остановке возрастает. ПолучаетсЯ, что организациЯ транспорта гарантирует в большей степени удовлетворение интересов работы, а не свободного времени, отдыха и восстановлениЯ сил.  
    Фсловно разграничим типы пользователей общественного городского транспорта на рЯдовых (трудоспособных граждан, студентов и пенсионеров) и особенных пользователей (молодых матерей, беременных женщин, инвалидов). Авторы приведенных до сих пор типов картированиЯ Ч это рЯдовые пользователи. Особые карты рисуют те информанты, у кого есть дополнительные критерии качества и доступности транспортных услуг. На таких картах и в поЯснениЯх к ним отмечаютсЯ барьеры, сложности путешествий, вероЯтные риски и способы их избеганиЯ. Л особому типу можно отнести картинки ЗчужаковИ, демонстрирующих уникальные примеры восприЯтиЯ городского пространства иногородними или иностранцами, слабо ориентирующимисЯ в городском пространстве и помимо минимального набора известных мест не способных сказать, что находитсЯ вокруг. Из комментариев рисовальщицы видно, что хотЯ она не разбираетсЯ, Зкакие места на путиИ, но минимальный набор ориентиров и схваченные местные Языковые коды позволЯют ей выполнЯть намеченное: Ззнаю "Стрелка", там маршрутка поворачивает, еду и знаю, после заправки говорю: "Остановите на остановке"И (Интервью 3).  
    Авторами Зособенных картИ стали молодые матери с детьми (Ил. 5). НастоЯщий период жизни матери свЯзан с заботой о ребенке, что отражаетсЯ на географии и условиЯх перемещений, влечет особые переживаниЯ, свЯзанные с погружением в транспортное пространство: сложно попасть в салон с ребенком на руках, колЯской или санками, неудобно выбиратьсЯ из высокого вагона или машины, долго идти пешком от остановки до поликлиники. ИллюстрациЯ 5 содержит центральные объекты восприЯтиЯ и объЯснениЯ пространства: дом, где живет женщина, вид транспорта, на котором возможно приблизитьсЯ к месту частых материнских посещений, поликлинику и основной путь с элементами преград (трамвайными рельсами, промежутком дороги, крайне сложным длЯ пересечениЯ на колЯске). Таким образом, на карте отражен сценарий пути с минимальным набором значимых пунктов, в том числе известными человеку преградами. Зафиксированные в памЯти объекты позволЯют подготовитьсЯ к преодолению трудных элементов пространства, а в некоторых случаЯх и вообще отказатьсЯ от совершениЯ путешествиЯ на общественном транспорте, подобрав альтернативный способ. Так, один из наших респондентов сделал выбор в пользу личного автомобилЯ, технологически модифицированного под его нестандартные особенности: ЗКьгота есть такаЯ Ч пользоватьсЯ транспортом, но нет возможности, потому что взобратьсЯ в тот же троллейбус или трамвай порой даже здоровому человеку не всегда легко, а не имеЯЙ, как сказать, имеЯ ограничениЯ при отсутствии двух ног Ч очень проблематичноИ (Интервью 4) Ч и даже возможность льготного проезда не заставила его колебатьсЯ при выборе средства длЯ перемещениЯ. 
    элементы, с помощью которых актор создает образ окружающей среды, выстраиваютсЯ в картину, ЯвлЯющуюсЯ отпечатком взаимодействиЯ человека с наблюдаемой им реальностью. Пространство служит материалом визуального восприЯтиЯ, За наблюдатель, обладаЯ высокой степенью приспособлЯемости и исходЯ из собственных нужд, отбирает, организует и наделЯет значением то, что он видитИ [Кинч, 1982]. СложившийсЯ образ, с одной стороны, содержит информацию, а с другой Ч ограничивает Зкруг воспринимаемогоИ. Пассажир-путешественник выбирает длЯ себЯ определенный сюжет, соотносЯщийсЯ с его потребностЯми, наиболее подходЯщие ориентиры, отождествлЯет круг воспринимаемого с разного рода впечатлениЯми, рождающимисЯ в ходе взаимоотношений с окружающей действительностью. Следовательно, у каждого путешественника формируетсЯ своЯ карта, отражающаЯ субъективное восприЯтие, реализующеесЯ в условиЯх конкретной городской среды: одним путь представлЯетсЯ в виде транспортной схемы, вторым Ч в наброске с символичными иллюстрациЯми, третьим Ч в форме потенциального ресурса, а четвертым Ч в качестве барьерной среды. ИзображениЯ, содержащие точки препЯтствий на пути людей с ограниченными возможностЯми, демонстрируют закрепленные в памЯти индивидов сложности и неприЯтные переживаниЯ по причине неприспособленных условий, с которыми следует боротьсЯ (Ил. 5).  
    В свЯзи с этим приведем пример активизации мобильности инвалидов Ч ГурЯтский фонд созданиЯ безбарьерной среды издал городскую карту длЯ людей с ограниченными возможностЯми, где отмечены места, куда инвалид может заехать на своей колЯске [дегиональный общественный ”ондЙ 2008]; на схеме лондонского метро отмечены те станции, где создана доступнаЯ среда. Можно сказать, что мерами властей произведена попытка заменить проблемное восприЯтие городской среды Зкартой доступностиИ. Тело человека, ограниченного в передвижении по причине особенностей мобильности, вынуждено вписыватьсЯ в тело пространственное, в схему городских маршрутов ипомещений.  
    
 
 
 
 
Ил. 5. Дорога молодой мамы до детской поликлиники Ь 1 (ЛсениЯ, 23 года, мать ребенка полутора лет). 
    Многие изображениЯ отражают в основном два сценариЯ путешествиЯ: путь из дома на работу / учебу, свЯзанный с родом индивидуальной занЯтости, и дорога на отдых, в гости, на прогулку, т.е. досуговый. ОсобнЯком стоит забота о ребенке, с которой свЯзана потребность в посещении специальных заведений (поликлиник, детских садов, школ).  
    Свою карту (Ил. 5) ЛсениЯ прокомментировала: ЗДо поликлиники далеко идти, тЯжело с ребенком маленьким на руках. В транспорт сложно зимой, санки не затащишь. НапрЯмую до поликлиники не доберешьсЯ, это просто жутко, сколько пешком идти. С колЯской не ездим в транспорте, т.к. ее сложно затащитьИ, поэтому приходитсЯ с малышом на руках ехать на трамвае. Таким образом, поЯвлЯетсЯ третий  
    
сценарий путешествий Ч маршрут, свЯзанный с обЯзательством по заботе и воспитанию. 
 
* * * 
    Транспорт включен в социально-исторический и экономический контекст, подвержен влиЯнию механизмов контролЯ, социальных институтов, общественной морали. –ентральным методом визуального исследованиЯ пассажирских практик общественной поездки длЯ нас послужило картографирование транспортных маршрутов в перспективе повседневной необходимости разных пассажирских групп. В качестве источников, говорЯщих нам об исследуемой проблеме, мы использовали зафиксированные пассажирами в визуальных образах пути перемещениЯ в общественном транспорте. Ларты с нанесенными на них обозначениЯми дорог, зданий, людей содержат человеческое восприЯтие окружающей действительности. Текст в виде когнитивной карты стал способом видениЯ географии пути, возникающих ассоциаций, отношений, удобств и барьеров из пассажирской обыденности. Ларты, которые создают сами пассажиры, объЯснЯЯ удобный маршрут и протЯженность пути, мы интерпретировали с помощью вербальных комментариев автора. эти образные поЯснениЯ предоставлЯют знание о транспортных удобствах, удачных направлениЯх или, наоборот, ограниченности и дискомфорте услуги.  
    На полученных картах очерчены пространства, характеризующиесЯ в беседах-комментариЯх как периметры с наличием барьеров, препЯтствующих свободному пути. Зачастую, это места на дорогах, где случаютсЯ частые заторы, или пешеходные зоны в три-пЯть кварталов без путей общественного транспорта. Из интервью стало Ясно, что в дополнение к пробкам и отсутствию транспортных линий добавлЯютсЯ ограничениЯ по времени, а именно, в свЯзи с интервалом и графиком работы общественного транспорта. 
    Если посмотреть на официальные карты города и схемы транспортных маршрутов, утвержденных Министерством по развитию транспортного комплекса Саратовской области, то с учетом разнообразиЯ типов пользователей общественного транспорта и различий в целЯх человеческих поездок, станет Ясно, что удобство устоЯвшихсЯ направлений находитсЯ под вопросом. ФстоЯвшиесЯ транспортные направлениЯ должны учитывать интересы потребителей транспортной услуги, следовательно, включать в свои маршруты остановочные пункты рЯдом с организациЯми, заводами, центрами медицины, учреждениЯми длЯ инвалидов, пенсионными фондами.  
    Транспорт представлЯет собой средство реализации интересов представителей разных городских групп. Первоочередным интересом выступает проезд до нужного места. Трудоспособные с относительно небольшими затратами (если сравнивать с дорогостоЯщим обслуживанием личного автомобилЯ или вызовом такси при отсутствии персональной машины) добираютсЯ в начале рабочего днЯ до места профессиональной деЯтельности, а по окончании своего труда Ч до дома. Маршруты пролегают мимо заводов, офисных зданий, фабрик, учебных заведений и магазинов, этим точкам производства и потреблениЯ соответствуют официально утвержденные остановки. географиЯ нашего маршрута предлагает гражданам проезд до Саратовского подшипникового завода, ОАО ЗэлектроисточникИ, Лондитерской фабрики, делового офисного центра ЗНавигаторИ. Молодежь доезжает до университетов и школ. А вот пенсионеры с трудом реализуют потребность в посещении медицинских учреждений и пенсионных фондов. Л примеру, чтобы добратьсЯ до районного пенсионного фонда на ул. Йользунова, пожилому человеку необходимо преодолеть пешком несколько кварталов.  
    НаправлениЯ пути молодых матерей тоже усложнены. Перед ними стоит регулЯрнаЯ необходимость в будние дни перед работой успеть завести ребенка в детский сад, школу или попасть в поликлинику. Детские сады и поликлиники, включаЯ детские стоматологические, находЯтсЯ на некотором расстоЯнии от остановок, в среднем нужно пешком преодолевать квартал. Инвалиды довольно редко используют маршрутки, направлЯЯсь в социальные службы, реабилитационные центры, на ортопедический завод, хотЯ остановки расположены в непосредственной близости от этих учреждений. Чаще используетсЯ маршрутка инвалидами из интерната, родителЯми с детьми-инвалидами, посещающими детскую спортивную школу, Ч расположение этих остановок тоже весьма удобно. Впрочем, в отличие от водителей автобусов, трамваев и троллейбусов, ЗмаршрутчикиИ могут подходить к принЯтию пассажиров с некой избирательностью. Завидев очередного льготника на костылЯх или ветерана, женщину с ребенком-инвалидом, водитель ЗгАЗелиИ может проехать мимо. Сохранив ЗльготноеИ место свободным, водитель обеспечивает возможность получениЯ дохода, делаЯ ставку на выручку вместо социального одобрениЯ пассажирской группы. 
    Субъективные маршруты пользователей общественного транспорта Ч это отражение окружающей действительности со считываемыми смыслами, запоминающимисЯ объектами, распознающимисЯ предметами материальной действительности. ТипологизациЯ мест и вещей способствует структурированию разрозненной информации и предоставлЯет пользователю подвижную схему, изменЯющуюсЯ в зависимости от потребностей и содержаниЯ жизненного мира конкретного актора. При анализе карт учитывалась их композициЯ и предметность. дисунки и неструктурированные интервью-комментарии к изображениЯм горожан мы проанализировали с учетом индивидуальных интерпретаций респондентов, выделив несколько характеристик, которые пассажиры свЯзывают с транспортом: мобильность, ограниченную доступность, эмоциональность восприЯтиЯ, провоцирующего положительные или отрицательные реакции. В свЯзи с тем, что каждый путешественник акцентирует внимание на значимых именно длЯ него (или длЯ нее) атрибутах, очевидно то, что субъективнаЯ карта Ч это выражение личного восприЯтиЯ. Полученные нами типы изображениЯ пути представлены в четырех форматах: транспортнаЯ схема, набросок с иконическими знаками, путь потенциального ресурса и маршрут с барьерами.  
    Траектории человеческих перемещений определЯютсЯ индивидуальными потребностЯми и возможностЯми, а также транспортными маршрутами. В изображениЯх содержитсЯ информациЯ о субъективном восприЯтии пространства, где вырисовываютсЯ значимые длЯ акторов элементы, отличающиесЯ удобством или дискомфортом, доступностью или наличием барьеров. Система городских транспортных маршрутов нацелена на обеспечение перемещений. Транспорт ЯвлЯетсЯ полезной, но жесткой структурой, чьЯ функциЯ сводитсЯ к предоставлению услуги. Однако пользователи формулируют новые потребности в специальных приспособлениЯх, безопасности, обновлении координат. А значит, существующаЯ транспортнаЯ структура должна развиватьсЯ в пользу потребителей.  
 
Список источников  
 
Амин э., Трифт Н. ВнЯтность повседневного города // Когос. 2002. 
Ь 3-4. С. 209-233 // http://magazines.russ.ru/logos/2002/3/amin.html.  
Гарт д. Мифологии. М.: Изд-во им. Сабашниковых, 1996. 
    Гикбов А. Москва/Париж: пространственные структуры и телесные схемы // Когос. 2002. № 3-4. С. 145-168 // http://magazines.russ.ru/logos/ 2002/3/bikbov.html.  
    Гизюков П.В., Савельев Е.Г. Метод структурированного наблюдениЯ при оценке работы городского транспорта // Социологические исследованиЯ. 1991. № 1. С. 88-89.  
Вебер М. город // М. Вебер. Избранное. Образ общества. М.: сристъ, 1994. 
    гуреев С.В. Анализ рисунков в социологических исследованиЯх // Социологические исследованиЯ. 2007. № 10. С. 132-139. 
Зиммель г. Гольшие города и духовнаЯ жизнь // Когос. 2002. № 3 
(34). С. 23-34.  
    Лларк Д. Потребление и город, современность и постсовременность // Когос. 2002. № 3-4 // http://magazines.russ.ru/logos/2002/3/klark.html. 
    Лруткин В.К., доманов П.В., ярскаЯ-Смирнова Е.д. Интеллектуальное поле визуальной антропологии // ВизуальнаЯ антропологиЯ: новые взглЯды на социальную реальность / Под ред. Е. ярской-Смирновой, П. доманова, В. Лруткина. Саратов: НаучнаЯ книга, 2007. С. 7-17.  Кинч Л. Образ города. М.: Стройиздат, 1982 . 
Неклюдов С.с. После фольклора // ЖиваЯ старина. 1995. № 1. С. 2-4. 
    дегиональный общественный ”онд строительства жилого комплекса инвалидов-колЯсочников и созданиЯ безбарьерной среды в республике ГурЯтиЯ // Сайт дООИ ЗПерспективаИ // http://obrazovanie.perspektivainva.ru/?449.  
    Зтомпка П. ВизуальнаЯ социологиЯ: ”отографиЯ как метод исследованиЯ. М.: Когос, 2007.  
    Mondschein A. Cognitive mapping, travel behavior, and access to opportunity/Paper submitted for presentation at the 85th Annual Meeting of the Transportation Research Board, 2005 // http://www.uctc.net/scripts/countdown. pl?753.pdf. 
    Huynh N.T., Brent Hall G., Doherty S., Wayne W., Smith. Interpreting urban space through cognitive map sketching and sequence analysis. The Canadian Geographer // Le Geographe canadien. 2008. № 52 (2). P. 222-240.  
 
Описание полевых данных 
 
ИллюстрациЯ 1. Наташа, 21, студентка.  
ИллюстрациЯ 2. Нина, 19, студентка. 
ИллюстрациЯ 3. Марина, 20, студентка. 
ИллюстрациЯ 4. ТатьЯна, 20, студентка.  
ИллюстрациЯ 5, интервью 5. ЛсениЯ, 23, мать ребенка полутора лет. Интервью 1. Паша, муж., 20, студент. 
Интервью 2. Марина, 20, студентка. 
Интервью 3. МайЯ, 23, аспирантка из зарубежного университета. 
    Интервью 4. Дамир, 42, специалист линейного цеха свЯзи Приволжской железной дороги.
Сорокина 
    
Логнитивные карты транспортных путей горожан 
    
82  
    
	 	83
    

    
82  
    
