# Тема: 4_Рензинк_Саймонсс
# Источник: 8п ЭК АПА перевод
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

THE AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION'S ETHICAL PRINCIPLES OF PSYCHOLOGISTS AND CODE OF CONDUCT, 2002 (¤8 RESEARCH AND PUBLICATION)
8. Исследование и публикациЯ
8.01 Одобрение со стороны вышестоЯщих организаций
Перед тем как провести исследование, психологи получают соответствующее одобрение от вышестоЯщих институтов или организаций и предоставлЯют точную информацию о своих исследовательских планах. Психологи проводЯт исследование в согласии с утвержденным протоколом исследованиЯ.
8.02 Информированное согласие на исследование
(а) ПолучаЯ информированное согласие в соответствии с требованием ¤ 3.10 об Информированном согласии, психологи сообщают участникам о (1) цели исследованиЯ, ожидаемой продолжительности и процедурах; (2) об их праве отказатьсЯ от участиЯ и выйти из исследованиЯ после его начала; (3) о предполагаемых последствиЯх отказа от участиЯ или выхода из исследованиЯ; (4) о факторах, которые, вероЯтно, могут повлиЯть на их готовность к участию, таких как потенциальный риск, дискомфорт или вредные эффекты; (5) обо всех ожидаемых эффектах исследованиЯ; (6) о границах конфиденциальности; (7) о стимулах к участию; (8) и о том, к кому обращатьсЯ с вопросами об исследовании и о правах его участников. Психологи обеспечивают будущим участникам возможность задавать вопросы и получать ответы. (См. также ¤ 8.03, Информированное согласие на запись голоса и изображениЯ в исследовании; 8.05, Возможность проведениЯ исследованиЯ без информированного согласиЯ; и 8.07, Обман в исследовании.)
 (б) Психологи, проводЯщие исследование, которое предполагает экспериментальные воздействиЯ, проЯснЯют участникам по окончании исследованиЯ следующие вопросы: (1) экспериментальный характер воздействиЯ; (2) услуги, которые будут или не будут предоставлены контрольной группе (группам) при необходимости; (3) способ, посредством которого участники будут разделены на экспериментальную и контрольную группы; (4) доступные альтернативные варианты воздействиЯ, если человек не хочет участвовать в исследовании или хочет выйти из него, когда исследование уже началось; (5) компенсацию участиЯ или его денежную оплату, в том числе, при необходимости, какое возмещение будет требоватьсЯ от участника или кого-либо другого. (См. также ¤ 8.02а, Информированное согласие на участие.)
8.03 Информированное согласие на запись голоса и изображениЯ в исследовании
Психологи получают информированное согласие от участников исследованиЯ прежде, чем записывать их голоса или изображениЯ для сбора данных, кроме тех случаев, когда (1) исследование состоит исключительно в естественном наблюдении в общественных местах, и если не предполагаетсЯ, что записи будут использованы так, что будет возможна личнаЯ идентификациЯ или нанесение вреда, или (2) дизайн исследованиЯ подразумевает обман, и согласие на использование записей будет получено во времЯ дебрифинга. (См. также ¤ 8.07, Обман в исследовании.)
8.04 Фчастие в исследовании клиентов/пациентов, студентов и подчиненных
(а) При проведении психологами исследованиЯ, в котором в качестве испытуемых выступают клиенты/пациенты, студенты и подчиненные, психологи принимают меры для того, чтобы защитить будущих испытуемых от негативных последствий в случае их отказа от участиЯ или выхода из него.
(б) Когда участие в исследовании ЯвлЯетсЯ требованием курса или возможностью получить дополнительные баллы при обучении, будущему участнику дают возможность выбрать один из равноценных видов альтернативной деЯтельности.
8.05 Проведение исследованиЯ без информированного согласиЯ
Психологи могут отказатьсЯ от информированного согласиЯ только в тех случаЯх, когда (1) есть достаточные основаниЯ предполагать, что исследование не будет причиной дистресса или вреда, и подразумевает (а) исследование обычных обучающих упражнений, образовательных программ или методов управлениЯ на занЯтиЯх, используемых в системе образованиЯ; (б) только когда используютсЯ анонимные опросники, естественное наблюдение или архивное исследование, при котором раскрытие ответов не подвергнет испытуемых риску несениЯ уголовной или административной ответственности или нанесениЯ ущерба их финансовому состоЯнию, возможности быть нанЯтыми на работу или репутации, и обеспечиваетсЯ конфиденциальность; или (в) исследование факторов, свЯзанных с эффективностью работы и организации, проводитсЯ таким образом, что обеспечиваютсЯ возможность быть нанЯтыми на работу и конфиденциальность участников, или (2) в других случаЯх, предусмотренных законом или федеральными и институциональными постановлениЯми.
8.06 Вознаграждение за участие в исследовании
(а) Психологи не предлагают чрезмерное или неуместное финансовое вознаграждение за участие в исследовании, если такое вознаграждение может быть расценено как принуждение к участию.
(б) ПредлагаЯ профессиональные услуги в качестве вознаграждениЯ за участие в исследовании, психологи проЯснЯют характер услуг, а также риск, обЯзанности и ограничениЯ. (См. также ¤ 6.05, Гартер с клиентами/пациентами.)
8.07 Обман в исследовании
(а) Психологи проводЯт исследованиЯ, предполагающие обман, только в том случае, если они убеждены, что использование обманных приемов оправдано ожидаемой научной, образовательной или прикладной ценностью исследованиЯ и что невозможны столь же эффективные альтернативные процедуры, не использующие обман.
(б) Психологи никогда не вводЯт участников исследованиЯ в заблуждение относительно значимых вопросов, способных повлиЯть на готовность последних участвовать в исследовании, таких, как физические опасности, дискомфорт или неприЯтный эмоциональный опыт.
(в) Психологи объЯснЯют участникам любой обман, ЯвлЯющийсЯ составной частью плана и проведениЯ эксперимента, как можно раньше, желательно при завершении участиЯ, но не позже, чем при завершении сбора данных, и позволЯют участникам изъЯть свои данные. (См. также ¤ 8.08, Дебрифинг.)
8.08 Дебрифинг
(а) Психологи предоставлЯют участникам исследованиЯ возможность незамедлительно получить надлежащую информацию о характере, результатах исследованиЯ и сделанных из него выводах, а также стараютсЯ устранить любые недоразумениЯ, которые могут возникнуть у участников.
(б) Если научные или человеческие ценности оправдывают задержку или непредоставление этой информации, психологи принимают надлежащие меры по уменьшению возможного ущерба.
(в) Если психолог осознает, что экспериментальные процедуры нанесли вред участнику, он предпринимает достаточные меры для того, чтобы минимизировать ущерб.
8.09 Человечное отношение к животным, используемым в исследовании
(а) Психологи приобретают животных, ухаживают за ними, используют и содержат их в соответствии с действующими законами и положениЯми государства, штата и местных органов власти, а также в соответствии с профессиональными стандартами.
(б) Психологи, обученные исследовательским методам и имеющие опыт ухода за лабораторными животными, наблюдают за всеми процедурами, свЯзанными с использованием животных, и несут ответственность за обеспечение надлежащего комфорта животных, их здоровье и гуманное обращение с ними.
(в) Психологи следЯт за тем, чтобы все лица, использующие животных под их наблюдением, получили необходимые инструкции относительно исследовательских методов, а также относительно ухода, содержаниЯ используемых видов животных и работы с ними в такой степени, котораЯ соответствует выполнЯемой ими роли. (См. также ¤ 2.05, Поручение работы другим.)
(г) Психологи предпринимают необходимые усилиЯ с целью сведениЯ к минимуму дискомфорта, инфицированиЯ, заболеваемости и болезненных ощущений у подопытных животных.
(д) Процедуры, в ходе которых животные испытывают боль, стресс или недостаток чего-либо, используютсЯ только тогда, когда отсутствуют альтернативные процедуры и исследовательскаЯ цель оправдана ее предполагаемой научной, образовательной или прикладной ценностью.
(е) Йирургические операции выполнЯютсЯ с использованием соответствующей анестезии; приемы по недопущению инфекции и уменьшению боли используютсЯ как во времЯ операции, так и после нее.
(ж) Если необходимо прервать жизнь животного, эта операциЯ производитсЯ быстро, с приложением необходимых усилий по уменьшению боли и в соответствии с принЯтыми методиками.
8.10 Опубликование результатов исследованиЯ
(а) Психологи не занимаютсЯ подтасовкой данных и не публикуют сфальсифицированные результаты исследований. (См. также ¤ 5.01, Избегание фальшивых утверждений или обмана)
(б) Если психологи обнаруживают серьезные ошибки в опубликованных ими данных, они предпринимают необходимые шаги по устранению подобных ошибок с помощью внесениЯ поправок, уведомлениЯ о допущенных ошибках и опечатках или другими принЯтыми в печати средствами.
8.11 Плагиат
Психологи не выдают части или отдельные элементы чьих-то работ или данных за свои, даже если чужаЯ работа или источник данных цитируютсЯ эпизодически.
8.12 Права на публикацию
(а) Психолог берет на себЯ ответственность и права, включаЯ авторские права, только на те работы, которые были действительно им проведены, или те, в которые он внес значительный вклад.
(б) Основное авторство и другие заслуги, свЯзанные с публикациЯми, точно отражают относительный научный или профессиональный вклад каждого человека, независимо от его относительного статуса. ЗанимаемаЯ должность не ЯвлЯетсЯ основанием для авторских заслуг. Даже незначительный вклад в исследование или в подготовку публикации должен быть признан, например, указанием в сноске или во вступительной части.
(в) Студент или аспирант обычно указываетсЯ в качестве основного автора любой написанной несколькими авторами статьи, котораЯ опираетсЯ главным образом на его курсовую или дипломную работу или диссертацию. Научные руководители обсуждают со студентом права на публикацию как можно раньше в процессе исследованиЯ и публикации. (См. также¤ 8.12б, Права на публикацию)
8.13 ПовторнаЯ публикациЯ данных
Психологи не публикуют в качестве оригинальных данных ранее опубликованные сведениЯ. это не относитсЯ к повторной публикации данных, сопровождаемой необходимым комментарием.
8.14 Предоставление данных исследованиЯ для проверки
(а) После того как данные исследованиЯ опубликованы, психологи не утаивают сведений, на которых базируютсЯ их выводы, от других компетентных специалистов, стремЯщихсЯ получить подтверждение высказанным утверждениЯм путем повторного анализа и намеревающихсЯ использовать эти данные только для этой цели, при условии, что будет защищена конфиденциальность участников исследованиЯ и если юридические права, свЯзанные с обладанием данными, не препЯтствуют их обнародованию.
(б) Психологи, которые обращаютсЯ с просьбой о получении данных от других психологов, чтобы проверить сделанные на их основе содержательные выводы, могут использовать эти данные только для заЯвленной цели. ОбращающиесЯ с просьбой психологи должны получить письменное соглашение, прежде чем использовать данные в других целЯх.
8.15 децензирование
Психологи, рецензирующие материал, представленный для публикации, получениЯ гранта или других исследовательских целей, соблюдают конфиденциальность такой информации и свЯзанные с ней права собственности тех, кто ее предоставлЯет.

