# Тема: 4_Рензинк_Саймонсс
# Источник: Задание на воспроизведение эффекта слепоты к изменениям
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Задание на воспроизведение эффекта слепоты к изменениЯм
      В классических экспериментах на изучение слепоты к изменению показано, что человек затруднЯетсЯ обнаружить достаточно заметные изменениЯ между двумЯ изображениЯми в случае глобального прерываниЯ зрительной сцены (см файл с описанием, например, эксперимент дензинка и коллег (1997)) или медленных постепенных изменений (см файл, эксперимент Саймонса и коллег (2000). В многочисленных экспериментах эффект показан на различном стимульном материале.
      Ваша задача — проверить эффект слепоты к изменению (либо в варианте методики мерцаниЯ (глобальное прерывание), либо в варианте методики постепенных изменений (gradual change) на любом другом изображении или видео (фотографиЯ знакомой сцены/класса/учебной аудитории; фотографиЯ известного объекта/сцены; и т.п.). Выберете любой вариант, который Вам интересен. Создайте модификации длЯ двух условий (например, поЯвление/исчезновение объекта; объект в зоне Зцентрального/маргинальногоИ интереса или др.).
      ДлЯ проведениЯ исследованиЯ вам необходимо создать соответствующий стимульный материал. ФбедитьсЯ, что внесенные вами изменениЯ легко замечаютсЯ в отсутствии постепенных изменений или глобальных прерываний. Создать разный стимульный материал длЯ двух условий, относительно которых вы решите измерить слепоту к изменениЯм и подготовить процедуру исследованиЯ.
      Далее найдите не менее 5-7 участников, не знакомых с вашими стимулами и попросите их найти изменениЯ в изображениЯх. Лаждый участник должен выполнить минимум два заданиЯ на поиск изменений (в разных условиЯх). Половина ваших участников сначала должна выполнЯть задание в условии 1, потом в условии 2, а втораЯ половина — наоборот. это необходимо длЯ того, чтобы проконтролировать эффект научениЯ. Зафиксируйте, удалось ли участникам обнаружить изменениЯ; удалось ли им описать/указать, в каком месте происходили изменениЯ; удалось ли им детально описать, что именно изменЯлось; сколько времени и/или циклов потратили участники на обнаружение изменений.
      Составьте протокол исследованиЯ, зафиксируйте результаты.
      (Прим.: непосредственно сравнивать два условиЯ между собой не требуетсЯ, так как они будут сделаны на разных изображениЯх/видео).
      По результатам проведениЯ исследованиЯ сформулируйте выводы:
1. Сколько, в среднем, времени и/или циклов и/или попыток потратили участники на обнаружение заложенных вами изменений в каждом из условий;
2. Смогли ли участники точно идентифицировать место/детали/характеристики изменениЯ?
3. Фдалось ли вам воспроизвести эффект слепоты к изменениЯм по выбранной методике? В обоих условиЯх? Только в одном условии (если да, то в каком именно)?

Подготовьте доклад с презентацией на 8-10 минут.
В докладе отразите следующие пункты:
1. Лратко сформулируйте цель и гипотезы исследованиЯ;
2. Лратко сформулируйте причины выбора той или иной методики изучениЯ слепоты к изменениЯм? В чем, на Ваш взглЯд, ее преимущества длЯ исследованиЯ слепоты к выбору? Лакое дополнительное условие вы решили выбрать и почему?
3. Лратко сформулируйте особенности выбранного материала длЯ изучениЯ слепоты к выбору, обоснуйте причины выбора. В чем, на ваш взглЯд, особенности выбранного стимульного материала?
4. Лак проходил эксперимент?
5. Что получили?
6. Какие выводы сделали по результатам исследованиЯ? Лак вам кажетсЯ, на какие реальные ситуации могут быть обобщены полученные вами результаты?
7. Какие методические выводы сделали о проведении психологических экспериментов?
