# Тема: 4_Рензинк_Саймонсс
# Источник: Описание эффектов слепоты к изменениям
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Описание эффектов слепоты к изменениЯм 
      Слепота к изменениЯм заключаетсЯ в неспособности человека обнаружить значительные изменениЯ статических или динамически менЯющихсЯ объектов, находЯщиесЯ в зрительном поле, если в момент изменениЯ восприЯтие было прервано (например, когда человек моргает, переводит взглЯд на другой объект, или сцена краткосрочно заслонЯетсЯ). Слепота к изменению проЯвлЯетсЯ, фактически, если изменениЯ происходЯт вне фокуса вниманиЯ, даже в условии если человек специально их ищет. Например, из-за слепоты к изменениЯм мы и не замечаем т.н. кинолЯпов, когда смотрим фильмы.
      В классическом эксперименте д. дензинка и коллег (1997) было показано, что в условиЯх глобального прерываниЯ изображениЯ возникает слепота к изменению, т.е. наблюдатель не способен заметить достаточно крупные или значительные изменениЯ в изображениЯх объектов и реальных сцен. д. дензинк с коллегами предложили методику мерцаниЯ (flicker paradigm), суть которой заключаетсЯ в том, что исходное (изображение А) и измененное изображение (АХ) (в котором изменена одна деталь или объект относительно исходного изображениЯ) циклично демонстрируютсЯ участнику (А — АХ — A — AХ — A и т.д.) пока он не обнаружит изменениЯ или до истечениЯ 60 сек, при этом между двумЯ изображениЯми предъЯвлЯетсЯ пустой серый экран. Лаждое изображение предъЯвлЯетсЯ на 240 мс, пустой серый экран предъЯвлЯетсЯ на 80 мс (см дис.1). Фчастника просЯт искать, что именно изменЯетсЯ, и он должен нажать кнопку, как только он обнаружил, что именно менЯетсЯ, а также показать место изменениЯ на слайде и корректно его описать. В исходной парадигме, предложенной д. дензинком с коллегами, каждое изображение предъЯвлЯетсЯ два раза и лишь потом сменЯетсЯ на другой вариант. В других исследованиЯх часто используетсЯ однократное предъЯвление каждого изображениЯ (см классический пример тут https://www.youtube.com/watch?v=FWVDi4aKC-M или см видео в папке попробуйте найти изменение).
      В парах измененных изображений изменЯлась только одна деталь — например, цвет объекта (красный/синий и т.п.), его местоположение (изменение на несколько градусов), наличие (поЯвлЯлсЯ какой-то новый объект)/исчезновение (объект исчезал). Также исследователи варьировали объекты Зцентрального интересаИ vs объекты Змаргинального интересаИ. ДлЯ того чтобы определить зоны Зцентрального/маргинальногоИ интереса исследователи предварительно опрашивали 5 наивных человек и просили их описать изображение. Если три и более человека упоминали при вербальном описании объект на фотографии — это считалось зоной ЗцентральногоИ интереса, если не упоминал ни один человек — зоной ЗмаргинальногоИ интереса. Примеры изменений объектов центрального и маргинального интереса см дис. 2. Отметим, что в случае, если прерывание с помощью вставки серого пустого экрана не использовалось, участники с первой попытки замечали все изменениЯ. дезультаты см в таблице.
      дезультаты исследованиЯ дензинка и коллег (1997)

Среднее количество смен (среднее времЯ до обнаружениЯ) в условиЯх мерцаниЯ
Среднее количество смен (среднее времЯ до обнаружениЯ) в условиЯх отсутствиЯ мерцаниЯ (без предъЯвлениЯ серого экрана
Объекты Змаргинального интересаИ
17,1 (10,9 с)*
*длЯ некоторых изображений доходило до 80 смен (50 с)



1,4 (0,9 с)
Объекты Зцентрального интересаИ
7,3 (4,7 с)

      
      Стоит отметить, что эффект слепоты к изменению при глобальных прерываниЯх проЯвлЯетсЯ при использовании различного стимульного материала: фотографий естественных/обыденных сцен, фотографий отдельных объектов, набора символов, написанного текста. Особую значимость приобрели исследованиЯ слепоты к изменениЯм в прикладных исследованиЯх. Так, например, они особо актуальны длЯ исследованиЯ поведениЯ водителей, так как, всего лишь моргнув, они могут пропустить изменениЯ дорожной обстановки. это, в частности, было показано в исследовании Г.М.КВеличковского и коллег (Velichkovsky et al., 2002), в котором использовалась процедура мерцаниЯ, а также варьировалось релевантное и иррелевантное длЯ безопасности дорожной ситуации изменение (пример релевантных и иррелевантных изменений см рис 3). Во всех случаЯх, проЯвилсЯ эффект слепоты к изменениЯм, хотЯ он был менее выражен длЯ релевантных изменений. 
      В 2000 году Д. Саймонс с коллегами продемонстрировали, что слепота к изменениЯм может происходить даже в отсутствии глобального прерываниЯ, и разработали методику постепенного изменениЯ (gradual change). В этом случае исходное изображение не исчезает, сменЯЯсь на измененное, а постепенно менЯетсЯ (см пример демо тут https://www.youtube.com/watch?v=hjbZqBRZlXs или см видео в папке попробуйте самостоЯтельно найти изменение). То есть изменение происходит не резко, а, наоборот, постепенно. Авторы хотели продемонстрировать, что само по себе зрительное прерывание не ЯвлЯетсЯ обЯзательным условием длЯ того, чтобы не заметить изменение. В исследовании Саймонса и коллег участников просили искать, что изменЯетсЯ в изображении по мере того, как оно постепенно изменЯетсЯ. Использовались фотографии естественных сцен (720х480 пикселей). Создавались ситуации как поЯвлениЯ объекта, так и его исчезновениЯ. Необходимо отметить, что изображениЯ при этом оставались правдоподобные.
      ДлЯ демонстрации были созданы видео, длившиесЯ 12 секунд, и изменение от исходного изображениЯ к измененному происходило 12 кадров в секунду (т.е. изменениЯ были незначительными — 144 кадра за 12 секунд). Отметим, что при привлечении вниманиЯ к изменению или в ситуации отсутствиЯ последовательных изменений различиЯ сразу же обнаруживались участниками. дезультаты исследованиЯ Д. Саймонса и коллег показали, что постепенные изменениЯ тоже могут оставатьсЯ незамеченными — из 64 фильмов примерно в 35% случаев участники не нашли изменений (разницы между поЯвлением/исчезновением объекта обнаружено не было). Авторы также сопоставили свои результаты с данными по парадигме мерцаниЯ — длЯ этого они предъЯвлЯли исходной изображение на 11250 мс, затем на 250 мсек показывали серый экран, после чего на 250 мс показывали измененное изображение. Полученные результаты по доле обнаружениЯ изменений не отличались от ситуации с постепенным изменением.
      Таким образом, эффекты слепоты к выбору были получены как в лабораторных, так и естественных условиЯх, при глобальных прерываниЯх зрительной сцены и при постепенном изменении; при различных видах изменений.
      
      Китература:
1. ”аликман М.В. Внимание: учебник длЯ студентов высших учебных заведений / ОбщаЯ психологиЯ : учебник длЯ студентов высших учебных заведений : в 7 томах / ред.КГ.С. Гратусь. — Москва : АкадемиЯ, 2005-2007, стр. 337 — 342 (https://www.klex.ru/9it) 
2. Rensink, R. A., OХRegan, J. K., & Clark, J. J. (1997). To See or not to See: The Need for Attention to Perceive Changes in Scenes.КPsychological Science,К8(5), 368-373
3. Simons DJ, Franconeri SL, Reimer RL. Change blindness in the absence of a visual disruption. Perception. 2000;29(10):1143-54. doi: 10.1068/p3104. PMID: 11220207
      
      
      
      
      
      дис. 1. экспериментальнаЯ процедура исследованиЯ слепоты к изменениЯм в условиЯх глобального прерываниЯ (воспроизведено из Rensink, R. A., OХRegan, J. K., & Clark, J. J. (1997). To See or not to See: The Need for Attention to Perceive Changes in Scenes.КPsychological Science,К8(5), 368-373)
      









дис.2. Пример исходных и измененных изображений с изменением в зоне ЗцентральногоИ интереса и ЗнезначительногоИ интереса

Пример смены одного цикла (длЯ изображениЯ а) см https://www.cs.ubc.ca/~rensink/flicker/download/Dinner.mov 


дис.3. Пример стимульных изображений с релевантными и иррелевантными изменениЯми относительно дорожной ситуации (воспроизведено из Velichkovsky, Boris & Dornhoefer, Sascha & Kopf, Mathias & Helmert, Jens & Joos, Markus. (2002). Change detection and occlusion modes in road-traffic scenarios. Transportation Research Part F: Traffic Psychology and Behaviour. 5. 99-109)

