Атрий в доне О белли я Фирма.НАУЧНО-ПОПУЛЯРНАЯ СЕРИЯМ.Е.СЕРГЕЕНКОПОМПЕИАКАДЕМИЯ НАУК СССРПод общей редакцией Комиссии АН СССР по изданию научно-популярной литературыПредседатель Комиссии президент Академии Наук СССР академик С. И. ВАВИЛОВЗам. председателя член-корреспогдент Академии Наук СССР П. Ф. ЮДИНи домов богачей с комнатами, специально отводившимися в них рабам. Ясно обнаружилась также картина обслуживания горо дом культурных нужд жителей, например система городского водопровода и уличных городских фонтанов, подававших насе лению Помпей воду. Словом, в бесконечном множестве интерес нейших мелочей бытового уклада, с такой полнотой зафиксиро ванных документально-вещественными памятниками, шаг за шагом, с несомненной научной точностью воссоздается во всей ее сложности общая картина социальной, политической и куль турной жизни древнеиталийского города эпохи рабовладельче ского строя.Представить читателю основной характер этой жизни, про текавшей в широком разнообразии противоречивых обществен ных группировок с их острой классовой борьбой, и попытаться дать в какой-то мере на основании археологических данных общую картину повседневного быта Помпей — такова непосред ственная задача, поставленная автором настоящей книги. По этим данным мы можем воссоздать типичные черты жизни не только населения древних Помпей, но и человеческого общества вообще в эпоху рабовладельческой общественно-экономической формации. Именно в этом и состоит огромное познавательноезначение памятников материальной культуры, открытых в Помпеях, а следовательно, и главная ценность книги Марии Ефи мовны Сергеенко, увлекательно повествующей об этом историче ском городе. Глубокое знание материала и удивительное уменье писать даже и о самых сложных вещах одинаково просто, живо и ясно помогли М. Е. Сергеенко преодолеть трудности избранной ею темы.Выпуском настоящей книги издательство Академии Наук отмечает двухсотлетие со времени (март 1748 г.) начала произ водства первых раскопок в Помпеях.Глава IГИБЕЛЬ ПОМПЕЙВезувий, погубивший в конце августа 79 г. несколько кампанских городов, уже давно считался потухшим вулканом. Извест ный географ Страбон, проехавший по Италии в начале нашей эры, рассказывает, что Везувий до самой вершины своей был покрыт прекрасными полями, и только сама вершина, «плоская, пепельного цвета, с расщелинами в обожженных, словно изъеден ных огнем скалах, позволяет заключать, что здесь раньше были огненные кратеры и все место пылало в огне». Вершина эта густо заросла диким виноградом; здесь нашли себе приют Спар так^1 и его товарищи, бежавшие из гладиаторской школы; будучи осаждены римским войском, они наплели из виноградных лоз лестниц и по ним спустились с отвесных скал, возле которых не стояло никаких караулов, потому что скалы считались неприступными. О пробуждении Везувия возвестило страшнее землетрясение, происшедшее 5 февраля 63 г. Сенека^2 вкратце упоминает о бедствиях, причиненных этим землетрясением: в Гер кулануме часть построек рухнула, остальные же расшатались; в Неаполе пострадало очень много частных домов; погибло овечье стадо в 600 голов; были люди, которые сошли с ума. Раскопки в Помпеях показывают, что город в 79 г. был охвачен оживленной строительной деятельностью; разрушения, причи ненные землетрясением 63 г., были, по-видимому, очень велики:6еще к 79 г., когда Помпеи были уничтожены, многие обществен ные здания стояли незаконченными; это, правда, объясняется еще и тем, что городским властям хотелось их отстраивать, руко водствуясь требованиями современного вкуса — с большой рос кошью и большими удобствами.Об извержении Везувия, погубившем Помпеи и Геркуланум, имеется свидетельство очевидца: два письма Плиния Младшего,^3 адресованные знаменитому историку Тациту. Автору этих писем в 79 г. было 18 лет; вместе с матерью он находился в Мизене (около 25 км от Везувия и около 30 км от Помпей, считая по прямой линии морем), где стоял флотский экипаж, которым коман довал его дядя — Плиний Старший, знаменитый своей энци клопедической ученостью (памятником ее остались 37 книг его «Естественной истории») и беззаветной преданностью науке. Он погиб во время катастрофы смертью, достойной воина и ученого: «отправившись на помощь бедствующим, он поспешил туда, откуда другие бежали; направил путь свой прямо на самую опасность, при этом с полным бесстрашием — таким, что отме чал и велел записывать все изменения, происходившие в страш ном облаке». Это облако, которое Плиний сравнивает с высокой и раскидистой пинией («вулканическая пиния» над Везувием столь характерная для периодов его деятельности), представляло собой массу горячего пара «местами белого, местами грязного, как бы смешанного с землей или пеплом». В доме Плиниев пер вая заметила это страшное облако около часу дня 24 августа мать Плиния Младшего, обратившая на него внимание и других членов семьи. Она вместе с сыном осталась в Мизене и после отъезда брата — Плиния Старшего. Ночью началось такое землетрясение, что «казалось, все не только колеблется, а просто переворачи вается». Наступило утро 25 августа; вокруг стояли сумерки, зда ния тряслись и рушились. Плиний с матерью решили, наконец, бежать из Мизена. Сделать это, однако, было не так-то просто. «Наши повозки, находившиеся на совершенно ровном месте, ки дало из стороны в сторону; даже с помощью камней нельзя было удержать их на том же месте. Мы видели, как море отходит от берега; земля, сотрясаясь, как бы отталкивала его от себя. Оно(^8) Глава IКатастрофа произвела потрясающее впечатление на современ ников. Марциал^4 запечатлел в коротких и сильных стихах кон траст между прежним цветущим краем и теперешней выжженной пустыней, лежащей «под мрачным пеплом». Тацит, начиная свою «Историю» перечислением бедствий, выпавших на долю его со временников, упоминает «провалившиеся или засыпанные города на благословенном кампанском берегу», а Стаций^5 меланхолически спрашивает: «Поверят ли грядущие поколения, когда эта пустыня вновь зазеленеет, что под ней скрываются города и люди!»Время шло, рассказ Плиния, которому так удалось передать жестокий и бесстрастный трагизм событий, стал казаться потом кам слишком сухим и бескрасочным. Событие, страшное само по себе, начало обрастать подробностями из страшных сказок: у Диона Кассия^6 перед началом катастрофы вокруг Везувия бро дят и летают по воздуху какие-то гигантские фигуры; люди видят их и во время извержения среди мрака и дыма слышат трубные звуки; «словно бычачий рев стоял над землей; подзем ные звуки напоминали гром; одновременно загудело море, и эхом откликнулись небеса». Когда после 18 веков молчания и сна Помпеи стали подниматься из своей могилы, воображение тех, кто присутствовал при этом воскресении, слышал или читал о нем, было, повидимому, так поражено судьбой города и в то же время было настолько бессильно представить себе весь ужас происшедшего, что действительность начали дополнять вымыс лом, порой высоким, порой сентиментальным: совсем недавно автор одного английского романа вспомнил, вслед за БульверЛиттоном, никогда не существовавшего римского часового, кото рого бушевавший Везувий не смог заставить сойти с поста. История двух влюбленных, погибших в объятиях друг друга, приведенная Брюсовым как документальное доказательство вели чия и всемогущества любви, сама по себе весьма вероятна, но мы напрасно стали бы искать ее среди подлинных свидетельств о катастрофе. Раскопки сообщили столько страшных и совер шенно достоверных подробностей относительно гибели людей Гибель Помпейпри извержении вулкана, что всякие фантазии по этому поводу кажутся сейчас и неуместными и ненужными. Помпеи не были залиты раскаленной лавой, как это иногда думают, и не были охвачены огнем. Случайные пожары, возник шие в некоторых местах от разожженного очага или забытой лампы, в счет не идут. Такие предметы, как дерево, хлеб, зерно сохранились в Помпеях обугленными, а не превратились в кучи золы, как это было бы неизбежно при общем пожаре. Свинец найден не расплавившимся, кости и мрамор не кальцинирова лись. В некоторых домах желтая охра, которой были окрашены стены, изменила свой цвет в красный: такое явление происходит действительно под влиянием жара, но опыты показали, что мед ленное воздействие воды приводит к такому же результату. Город был погребен под двойным слоем вулканических пород: сначала слоем в среднем до 7 м выпали «камешки» (мелкие ку сочки пемзы, величиной от горошины до грецкого ореха; камни диаметром в 30 см и больше попадаются очень редко), а затем их прикрыло пеплом на 1—2 м в высоту. В некоторых местах Помпей (например в конце улицы Изобилия, на «Новых рас копках») эти два слоя очень легко различимы. Население города не было застигнуто катастрофой врасплох; из письма Плиния это совершенно ясно.* У людей было время бежать: вулкан пробудился от своей спячки поутру, но камен ный дождь пошел только после полудня. Большинство, действи тельно убежало. Исходя из числа найденных скелетов, полагают, что в городе погибло около 2 тыс. человек, между тем как все население Помпей исчислялось тысяч в 20—30. Погибли те, кто рассчитывал пересидеть опасность, забившись куда-нибудь в укромный уголок дома, например в глухой коридор или в по греб, или же те, кто вышел слишком поздно — после того, как прошел каменный дождь. С трудом пробираясь по грудам мелких камешков, в которых вязли ноги, они были застигнуты дождем *** Сообщение Диона Кассия, что в это время «в театре сидела, толпа», отнюдь не соответствует истине, — это тоже позднейшая выдумка, ярко оттеняющая по контрасту ужас происходившего.**10 Глава 1пепла и, выбившись из сил, задохнулись под ним. Большинство трупов найдено именно в этом верхнем слое пепла. Одновременно с пеплом или сейчас же после него хлынул горячий ливень; вода, смешавшись с пеплом, образовала массу, которая плотно облепила тела погибших, проникнув во все складки одежды, во все углубления на теле, во все морщины. Масса эта засохла и окрепла, сохранив точный отпечаток лежа щего в ней тела. После его разложения и распада в ней осталось пустое место, где лежал скелет погибшего. Один из руководите лей раскопок, Фиорелли, придумал заливать эти пустоты раство ром гипса: отвердевший гипс представлял собой точный слепок с погибшего и с абсолютной верностью передавал его позу и даже выражение лица в момент смерти.* Эти вытянутые руки со сведенными пальцами, эти искаженные черты красноречивее ВСЯКИХ слов говорят о безнадежной борьбе и мучительной аго нии. Вот мужчина огромного роста, — выбившись из сил, он упал на спину, судорожным движением приподняв кверху зажа тый в руке край одежды; вот женщина, задохнувшаяся в тяжких страданиях, о которых говорят запрокинутое лицо, сведенные ноги и конвульсивно сжатая в кулак рука. В коридоре одного дома нашли скелет собаки и растащенные человеческие кости: человек, не будучи в силах выбраться из засыпанного помеще ния, умер голодной смертью, а собака некоторое время питалась трупом своего хозяина. В доме богатого помпейца, Везония Прима, хозяева, убегая, забыли отвязать цепную собаку, и бедный пес карабкался по нарастающей груде пепла, пока позволяла длина цепи; выбившись из сил, он упал и погиб в жестоких мучениях, о которых красноречиво свидетельствует сделанный слепок(рис. 1).Страшная трагедия разыгралась в одном загородном доме — так называемой «вилле Диомеда». Человек с золотым кольцом на пальце, несомненно хозяин дома, в сопровождении раба, который нес фонарь и полотняный мешок с семейным серебромГибель Помпей 1112 Глава Iкованы. В маленькой улочке, недалеко от форума, найдено было несколько скелетов (ее так и назвали «Переулок скелетов»): молоденькая девушка, в вышитых сандалиях, вместе с матерью, беременная женщина со связкой ключей, запасливо захваченных из дома, и двумя серебряными вазами, солдат — все они, решив сначала переждать катастрофу у себя дома, слишком поздно спохватились и, выбравшись через окна (узкая улочка была уже засыпана на несколько метров — дверей было не раскрыть), погибли, как и остальные, под дождем пепла.Часть бежавшего населения направилась к гавани, лежавшей в некотором отдалении от города, рассчитывая спастись морем. В 1880—1881 гг. метрах в 500—600 от Стабийских ворот най ден был ряд строений и в них очень много скелетов, при кото рых оказалось большое количество золотых вещей. Предпола гают, — и предположение это очень вероятно, — что в то время гавань была именно здесь и сюда в момент катастрофы собралось много людей, тщетно искавших спасения; если в гавани и стояли суда, то они были засыпаны извержениями Везувия. Когда Везувий затих, все успокоились и страх улегся, постра давшие начали возвращаться на старые места. Ориентируясь по торчавшим крышам и верхушкам зданий, они искали свои дома, чтобы извлечь оттуда оставшиеся ценности и вообще всякую утварь, которая могла пригодиться и облегчить жизнь на новом месте. Были здесь и хозяева, были, конечно, и воры. Эти пер вые раскопки засыпанного города, которые велись самими помпейцами, по результатам своим были, надо думать, очень бога тыми. Проникнуть в дом не представляло труда. Если крыша сохранилась, ее проламывали и попадали в комнаты; если она рухнула под тяжестью камней, то искатель оказывался стоящим на уже отвердевшем пепле. Пробить слой этого пепла было не трудно, так же как и перебросать из помещения в другое место легкие кусочки пемзы. Археологи в Помпеях нашли сравнительно мало денег и мало домашней утвари: очевидно, удача сопровож дала первых искателей. Забирали не только вещи и деньги, уно сили и строительные материалы: мраморные плиты, глыбы, иногда даже целые колонны. На форуме, например, от ряда мраморныхсооружений на месте уцелели только жалкие остатки. Никаких реальных мер, чтобы помочь пострадавшим, со стороны прави тельства принято не было. Император Тит назначил комиссию из числа сенаторов «для восстановления Кампании»; «имуще ство погибших, если у них не имелось наследников, он назначил для восстановления пострадавших городов» (Светоний).^7 Ничего, однако, восстановлено не было; уцелевшее население нашло себе приют в других городах; с течением времени разведки и раскопки в Помпеях, естественно, прекратились: было взято и унесено все, что можно было взять и унести. Теперь единственной хозяйкой и распорядительницей разрушенного города осталась «равно душная природа», вновь засиявшая «красою вечною» на опусте лом и покинутом месте. Над бывшим городом раскинулся рос кошный зеленый покров; вулканический пепел, докончивший раз рушение Помпей, сообщил почве неиссякаемое плодородие; роскошные виноградники и фруктовые сады протянулись над старыми улицами и площадями. О Помпеях вовсе забыли, и только какое-то безотчетное воспоминание о том, что здесь стоял некогда город, жило в названии этого урочища a Citta» («Город») — названии, смысл которого для ряда веков и поко лений оставался непонятным.Глава IIВ истории наук, занимающихся изучением прошлого, рас копки Помпей принадлежат к числу довольно редких фактов, знакомство с которыми оставляет в душе и глубокое удовле творение, и спокойную надежду, что сколько бы человек ни блуждал по неверным путям, сколько бы грубейших и часто непоправимых ошибок ни делал, но рано или поздно он выбьется, если ищет, на верную дорогу. Помпейские раскопки, начинавшиеся совершенно разбойничьим способом,* заканчива лись в духе строгой научности, а в техническом отношении — с мастерством блистательным. Помпеи и жизнь их обитателей были, действительно, воскрешены и показаны нашим современ никам во всей неприкрашенной правде повседневного существо вания, с его темными и светлыми сторонами, и трудно даже представить себе, сколько ценнейшего материала для истории искусства, быта и экономики дал этот маленький, но деятель ный и цветущий городок.Первым человеком нового времени, который на самом рубе же XVII в. наткнулся на Помпеи, был известный итальянский*** Один из современных ученых справедливо заметил, что все Средние века с их варварством не принесли столько вреда и не уничтожили столько важнейших для истории древности предметов, сколько археологи XVIII в.**История раскопок 15инженер и архитектор Доменико Фонтана. Он строил водопро вод от реки Сарно к маленькому городку Торре Аннунциата, расположенному к западу от Помпей, и канал, предназначенный для этого водопровода (существующий и поныне), прорезал Помпеи в направлении с юго-востока на северо-запад. Фонтана наткнулся на городскую стену, на остатки домов и на несколько надписей, в которых упоминалось название Помпей. Никому, однако, не пришло в голову, что землекопы Фонтана работают на территории погибшего города, трагическая участь которого была достаточно известна; слово «Помпеи» истолковали, как указание на то, что здесь когда-то была усадьба Помпея, про тивника Цезаря.Помпейские раскопки начаты были совершенно случайно, из побуждений, не имевших ничего общего с интересами исто рическими и вообще научными. В самом начале XVIII в. австрийский князь Эльбеф, построив себе великолепный дворец в Портичи, пожелал украсить его произведениями античного искусства. Прослышав, что какой-то хлебник, копая на своем участке колодезь, наткнулся на древние постройки, он купил этот участок и, заявив, что желает найти хорошую питьевую воду, стал рыть здесь глубокие шахты. Случаю было угодно, чтобы рабочие его сразу же наткнулись (в 1709 г.) на театр в Геркулануме, который Эльбеф и начал беззастенчиво грабить для украшения своих покоев; с точки зрения того времени это было вполне естественно и законно.Эльбеф вскоре, однако, разочаровался в своих поисках, ему перестало везти, и он продал землю, под которой находился Гер куланум, неаполитанскому правительству. Новые хозяева не были счастливее в своих поисках, и когда директору раско пок, испанцу Алькубиерре, случилось как-то в 1748 г. при инспектировании канала, прорытого Фонтана, услышать, что в этих местах очень часто находят разные старинные вещи, то он немедленно обратился к неаполитанскому королю, Карлу III, с просьбой разрешить ему перенести раскопки в эти места. По его предположению, здесь находились когда-то Стабии. Разре шение было дано, и 30 марта 1748 г. Алькубиерре, получивГлава 11в качестве работников 12 каторжников, приступил к раскопкам; с этой знаменательной даты, собственно, и начинается постепен ное выхождение Помпей на белый свет. Покопали к северу от Ноланской улицы и на Дороге гробниц, за Геркуланскими воро тами; разрыли часть амфитеатра. Алькубиерре был все время убежден, что он раскапывает Стабии, и только в 1763 г., когда нашли надпись, прямо упоминающую «город помпейцев», всем стало ясно, что раскопки производятся на территории древних Помпей.Историю помпейских раскопок от начала их, т. е. с половины XVIII в., вплоть до 60-х годов прошлого столетия можно рассматривать как некий единый период. Это единство создано самым методом раскопок, общим характером их. Менялось число рабочих: от четырех человек оно доходило до нескольких сот; неаполитанское правительство то живо интересовалось раскопками, то забывало о них; во главе раскопок становились разные люди: бывали невежды, ничего не понимавшие ни в искусстве, ни в древностях, ни в археологии; бывали и хоро шие для своего времени ученые. Однако от всего этого основ ной стиль раскопок менялся мало. Его можно определить одним словом — «кладоискательство», а к этой характеристике, в зависимости от стоявших во главе руководителей, прибавлять различные по силе и выразительности эпитеты. Наиболее вар варским и грубым было оно при Алькубиерре и его помощнике Вебере. Хорошие саперные инженеры, старательные и аккурат ные люди, они во всем, что касалось искусства и археологии, были совершенно невежественны. Они могли, например, выме рять с поразительным терпением и аккуратностью диаметры разных частей одной и той же посудины, не сказав ни слова о ее форме и не упомянув ее названия; давая планы найден ных домов, в качестве указания на их место могли назвать только фамилию хозяина, которому принадлежал участок, где производились раскопки. Копали без всякого плана — то здесь, то там; раскапывали здания кое-как; похищали бронзу, мрамор, картины и мозаику и затем заваливали все землей, часто не сняв даже плана с места произведенных раскопок. Мозаичные18 еще грабеж тайный: вещи из Помпей выкрадывали и продавали. Гете, бывший в Неаполе и в его окрестностях в 80-х годах XVIII в., рассказывал, как в потайной кладовой английского посланника Гамильтона, где хаотически были свалены всевозмож ные произведения искусства, он наткнулся на два прекрасных бронзовых канделябра, «затерявшихся здесь из помпейских могил». Известный собиратель древностей, французский граф Келюс, лелеял план ограбления Геркуланума: «Я понимаю труд ность этого предприятия, но не надо забывать о нем: что не уда лось сегодня, удастся завтра».Материально раскопки обеспечены были очень скудно:неаполитанское правительство отпускало на них жалкие гроши; больше тридцати двух землекопов никогда не бывало; чаще работало человек восемь, а то и четыре. Обычно это были каторжники или рабы, купленные в Тунисе. Совершенно не заинтересованные в работе, они вели ее медленно, будучи к тому же отягчены цепями, которыми их сковывали попарно. Винкельман, посетивший Помпеи в 1764 г., меланхолически заметил, что в Риме раскапывают за месяц больше, чем в Помпеях за год, и что при таких темпах хватит работы и на правнуков.Лучшие времена для раскопок настали с начала XIX в., когда неаполитанские Бурбоны были изгнаны и на престоле оказался старший брат Наполеона Иосиф. В 1807 г. неаполи танскому ученому Михаилу Ардити, умному и энергичному человеку, было поручено составить новый план раскопок. Ардити предложил, во-первых, купить на государственный счет все место, где стояли Помпеи, и полосу земли вокруг, куда можно было бы вывозить выкопанный мусор, вместо того чтобы вновь заваливать им уже раскопанные дома; во-вторых, вести раскопки последовательно и систематически, начав от двух точек и двигаясь от них на соединение; в-третьих, повы сить ассигнования до 6 тысяч дукатов в год с расчетом дер жать не меньше 150 рабочих. План Ардити начал успешно осуществляться, получив новую сильную поддержку, когда вместо Иосифа Бонапарта неаполитанским королем стал зять Наполеона Мюрат, жена которого, королева Каролина, оченьИстория раскопок 19заинтересовалась раскопками. Почти еженедельно бывала она в Помпеях, поощряла рабочих, увеличивала суммы, отпускае мые на раскопки, так что количество землекопов доведено было почти до 700 человек. Под ее покровительством работал в Помпеях известный французский архитектор Мазуа, получив ший от нее для завершения своей работы крупную денежную субсидию. Три изданные им большие тома («Les mines de Pompei", 1812—1824) до сих пор сохранили большое значе ние, потому что Мазуа видел и с большой точностью зарисовал многое, что потом бесследно погибло. За короткое время прав ления Мюрата раскопана была большая часть городской стены, Дорога гробниц, окончены раскопки амфитеатра и отрыто самое сердце города — форум и окружающие его здания. В 1815 г. вернулись в Неаполь Бурбоны, и работы сначала продолжались как бы по инерции, прежним темпом: раскопки, шедшие от Дороги гробниц, соединились с раскопками на форуме; открыт был изящный храм Фортуны Августы и рас копаны бани возле форума. Вскоре, однако, работы замерли, и Помпеи опять погрузились в сон.Новой эрой оказался 1863 год, когда с объединением Ита лии и водворением нового правительства на юге страны во главе раскопок был поставлен известный археолог Джузеппе Фиорелли. Он заявил, что самое интересное в Помпеях — это сами Помпеи, что и роскошный дом, полный первоклассных произведений искусства, и убогий домишко одинаково важны для историка и заслуживают одинаково внимательного и при лежного изучения. Эти требования, представляющиеся ныне каж дому археологу азбучными, были тогда неслыханно смелыми и новыми; последовательное проведение мыслей Фиорелли на практике означало, что отныне Помпеи не будут больше рас сматриваться только как рудник, единственное значение кото рого состоит в том, чтобы снабжать музеи художественными вещами. За городом, который катастрофой был погублен для его современников, но сохранен для отдаленных потомков, при знано было, наконец, его настоящее научное значение; стало ясно, что эти дома, улицы, площади — живая повесть о безвоз-2*(^20) Глава //вратно погибшем мире. Помпеи становятся богатейшей школой исторического знания; для них начинается эра новой жизни, в историческом отношении более глубокой и важной, чем та, которая оборвалась две тысячи лет назад.Когда Фиорелли впервые приехал в Помпеи, город напоминал собой разбушевавшееся море, волны которого, взметнувшись, Едруг неожиданно окаменели. Алексей Левшин, побывавший Б Помпеях в 30-х годах прошлого столетия и составивший весьма недурную для своего времени книжку «Прогулки русского в Помпеи», должен был, «прогуливаясь», только и делать, что карабкаться на холмы мусора и обломков и ска тываться с них в глубокие рытвины. Фиорелли, прежде чем Еести раскопки дальше, решил пройти по следам своих пред шественников: убрать мусор, грудами лежавший на местах рас копок, укрепить стены, которые, стоя без крыш, подвергались разрушительному влиянию непогоды и грозили обвалом; рас чистить проходы к домам. После этих работ он взялся за настоящие раскопки. План его заключался в том, чтобы рас чистить промежутки между уже открытыми домами. В резуль тате систематической и терпеливой работы вместо одиноко под
нимавшихся домов появились целые группы их, они разраста лись, сближались друг с другом и, наконец, слились; отрезки улиц соединились и предстали в виде цельной линии, маленькие переулочки влились в главные улицы; выросли, наконец, целые кварталы. На эту работу ушло 12 лет, но Помпеи теперь были неузнаваемы: вместо отдельных стен и верхушек колонн, торчав ших из груд мусора, глазам зрителя предстала часть города в таком виде, который позволял уже судить о его жизни и дея тельности (рис. 2).Фиорелли принес с собой и новый в техническом отношении метод раскопок. Со времени Ардити копали следующим обра зом: раскапывали отдельные дома; в дальнейшем же, опреде лив общее направление улицы, расчищали ее на определенном пространстве,. а затем через двери проникали в дом и начинали выбирать пепел снизу. Верхние, подрытые слои рушились, увлекая за собой и часть дома, особенно его верхний этаж. До22 Глава IIФиорелли второго этажа в Помпеях почти не знали; на его существование указывали только лестницы. Кроме того, стены, освобожденные снаружи, не выдерживали давления массы, напиравшей на них изнутри, и часто обваливались. Фиорелли брался сразу за расчистку целого квартала и раскапывал сверху, слоями; все обнаруженные балки и характерные архи тектурные части бережно сохранялись, подпирались и заменя лись новыми, в которых он, по возможности, соблюдал все детали их прежнего вида. Восстановление помпейских домов с их этажами, крышами и балконами стало возможно только теперь. Тем самым открылась новая страница в истории италийского зодчества.Придуманный Фиорелли способ заливки пустот гипсом, о котором мы уже говорили, дал ему возможность получить превосходные слепки с ряда деревянных истлевших вещей: кро вельных балок, дверей, лож, сундуков и прочей утвари. Фиорелли позаботился и о будущности раскопок. До него пепел выносили и сбрасывали около Помпей; горы эти должны были представить собой серьезные затруднения для новых раскопок на окраинах города и в его окрестностях. Фиорелли поэтому решил построить наклонную железную дорогу, по кото рой вагонетки, двигаясь своей собственной тяжестью, уносили весь мусор далеко от города, за амфитеатр. Великой заслугой Фиорелли было и то, что он сделал изу чение Помпей, которое раньше было очень затруднено для ино странцев, доступным для всех. Организовал он и превосходное обслуживание туристов: по воскресным дням город был открыт бесплатно для всех; в остальные дни посетители должны были платить скромную сумму в два франка. За эту плату они полу чали прекрасно обученного проводника, который грамотно объяс нял им все, что они видели. Фиорелли, сразу же по вступле нии в свою новую должность, добился повышения окладов всему своему персоналу, но за то повел энергичную борьбу со всякого рода подачками, на которые так были падки надзи ратели раскопок и служащие музея, всегда готовые за хоро шие деньги препроводить в карман беззастенчивого посетителяИстория раскопок^23вещь из раскопок. Фиорелли сумел воспитать у себя на службе честных и преданных делу людей и создать прочные традиции: соблазнить взяткой помпейского проводника стало с его вре мени делом невозможным.Фиорелли руководил раскопками вплоть до 1875 г., когда его назначили на место главного директора всех итальянских музеев и раскопок и отозвали в Рим. На помпейском форуме ему поставили статую — честь, им вполне заслуженная. Орга низация раскопок и после него осталась той же; он создал хорошую школу учеников, и дальнейшие руководители раскопок работали в его духе и по его плану. Со времени Фиорелли в работе археологов все больше и больше намечается поворот в самом характере археологических исследований; теперь мало уже только описывать, надо объяснять, расставляя полученные факты в исторической перспективе. Уже Фиорелли, исследуя материал и технику помпейских построек, установил несколько периодов в жизни города. Немецкий ученый, Август May, занявшись изучением стенной росписи в Помпеях, дал историю этой росписи, выделив четыре стиля, последовательно сменяв ших друг друга. В последние годы археологов особенно привле кает древнейшая история города — лопата поднимает все более древние слои.К началу первой мировой войны раскопано было значи тельно больше половины города. К этому надо прибавить ряд античных деревенских усадеб, открытых за чертой города, иногда на расстоянии нескольких километров от него. Усадьбы эти дали богатый материал не только для истории сельского хозяйства древней Италии. В некоторых из них были найдены любопытнейшие произведения искусства: таков, например, зна менитый клад из усадьбы под Боскореале, состоявший из боль шого количества серебряной посуды высоко художественной работы. Роспись в одной из усадеб, названной по фамилии нынешнего владельца участка, где ее раскопали, «Виллой Итем», оказалась копией с картин какого-то крупного античного худож ника. Ее сюжет дает редкую и любопытную версию мифа о по-24священии в вакханки. Замечателен образчик эллинистической пейзажной живописи, сохранившийся в другой усадьбе, принад лежавшей Агриппе Пестуму и перешедшей после его смерти в римскую императорскую семью.Война прервала раскопки, возобновившиеся только после ее окончания. Самый замечательный результат этих «Новых рас копок» (так они официально и называются) — это кварталы на улице Изобилия, к востоку от пересечения ее со Стабиевой улицей.До «Новых раскопок» утварь и художественные произведе ния из помпейских домов отправляли обычно в Неаполитанский музей; предметы же менее важные и менее ценные оставлялись в маленьком музее в Помпеях. Что касается фресок, то орнаментальную живопись обычно оставляли на месте, но изображения фигур вырезали и отсылали опять-таки в Неапо литанский музей. Тем самым цельное впечатление от стены исче зало, да и весь дом, лишенный своих украшений и утвари, не мог дать сколько-нибудь полного представления о своей былой жизни. В 1894 г. в доме Веттиев был сделан первый опыт со хранения, а частично и восстановления дома в том виде, в каком он был до своей гибели. В «Новых раскопках» это стало прави лом. Во всем своем блеске явились тогда результаты длитель ной школы, какую прошли поколения археологов, трудившихся над раскопками Помпей: из простой работы по отрытию зданий раскопки превратились в работу по их воскрешению. За раскоп щиками шаг за шагом шли реставраторы; они прочно связывали расшатанные части верхних этажей с их нижними основаниями, укрепляли растрескавшиеся и покосившиеся стены, тщательно подбирали и ставили на прежние места (в стенах или на потолке) куски обвалившейся штукатурки; поднимали и чинили упавшие крыши, заделывали дыры, ставили, где это требова лось, перегородки. Теперь ничего уже не уносили; все, до; мелочей включительно, оставалось на своих старых местах. Улица Изобилия за Стабиевой улицей некогда являлась самой оживленной торговой частью города: работники «Новых рас копок» сумели показать ее почти в том самом виде, в каком25Страница 26 Глава IIчинам часто совершенно случайным: нередко, например, дом получил свое условное обозначение по имени того или иного важного посетителя, в присутствии которого его раскапывали; так, имеется дом Иосифа II, есть дом русской императрицы. Иногда же дом получал свое название по тем или иным осо бенно интересным или характерным бытовым вещам или пред метам искусства, какие были в нем найдены: дом Хирурга, дом Мелеагра (в передней комнате фреска, изображающая Ме леагра). Иные названы по имени античного их владельца, часто ошибочному (дом Саллюстия). Только в конце XIX в. начали появляться на помпейских домах мраморные доски с именами их былых владельцев; свидетельству этих досок можно верить, потому что в большинстве случаев они дают имя, засвидетельствованное или именной печатью владельца, найденной в доме, или какими-либо другими документальными указаниями.Глава III
Если читатель взглянет на карту древней Италии, то он уви дит к юго-востоку от Лация узкую равнину (рис. 3), прилегаю щую к морю; с восточной стороны она граничит с Луканией,^8 от которой отделена рекой Силаром. Высокие отроги Самнитских гор заслоняют ее от холодных северных ветров. В древности этот край назывался «Кампанией», т. е. «луговой» или «равнинной» страной («campus» значит «поле», «равнина»), и получил проз вище «счастливого»: «счастливая Кампания»-— « Campania felix». Когда у античных историков и географов заходит речь об этой области, то в рассказ их, обычно спокойный, врываются ноты такого восторга, что деловито-сухое повествование превращается в одушевленное славословие: они говорят, что холмы Кампании покрыты виноградом, дающим вино, прославленное во всем мире; там земля, оставленная под паром, одевается розами, пах нущими слаще, чем садовые, а маслины так щедро снабжают людей маслом, что его остается для приготовления ароматов больше, чем по другим местам для еды. Один из замечательней ших историков древности, Полибий, человек острого и трезвого ума, заговорив об этих краях, вспомнил древние легенды о том, как боги спорили между собой за отдельные области и города: «скорее всего об этих равнинах мог быть спор у богов — так они прекрасны и плодородны». Почва Кампании — вулканического происхождения — отличалась неистощимым плодородием. Ветре-28 Глава III чались места, где круглый год снимали жатвы, одну за другой: ячмень сменяло просо, за ним шла репа, после нее сеяли опять ячмень или пшеницу. Лучшие италийские вина приготовлялись в Кампании, и к старым знаменитым сортам, прославившимся на весь мир, кампанские виноделы, прилежно следившие за тре бованиями и вкусами рынка, прибавляли с течением времени еще новые сорта, которые, правда, уступали Фалерну и Массику, но были, по оценке знатоков, отнюдь не плохи. Города были опоя саны огородами и садами: кампанцы исстари славились как пре восходные садовники, умело ходившие за плодовыми и декора тивными растениями. По всей Италии известны были их каш таны и вишни, их спаржа, дыни и особенно капуста — любимый италийский овощ, обязательное блюдо на столе у богача и у бед няка. Разведением капусты занималось несколько кампанских городов, выведших каждый свой особый сорт. Лучшее оливковое масло шло опять-таки из Кампании. Море у ее берегов изобило вало хорошей рыбой. Прекрасный климат, теплый и мягкий, оби лие солнца и здоровое дыхание моря — все это давало древним основание считать, что «не было страны прекраснее Кампании не только в Италии, но и в целом мире» (Флор).^0 Путешественник, едущий с севера вдоль берегов Кампании, обогнув Мизенский мыс, попадает в залив, который теперь назы вается «Неаполитанским», а в древности именовался «Кумским» (от близлежащего города Кум) или «Кратером» за свое сходство с чашей (греческое «crater» значит «чаша»). Везувий делит равнину, прилегающую к заливу, на две неравные части: восточ ная оказывается как бы запертой между ним, между высокими, круто обрывающимися к морю горами Соррентского полуострова с юго-востока и цепью горных отрогов с севера. Сама природа указывала жителям этой равнины на море, как на самый удоб ный путь для общения с остальным миром. К морю приводил Сарн — единственная река этого района, которая и в наше время обильна водой, а тогда была судоходной.В какие-то незапамятные времена поток лавы, текший от Ве зувия на юго-восток к морю и постепенно застывавший на своем пути, образовал метров в 500 от моря довольно высокий холм29(^30) Глава 111их стал школой, куда в науку пошли сначала ближайшие соседи, а затем и дальние: Лациум и Этрурия. О том, чему выучились в этой греческой школе италийские племена, есть много красно речивых свидетелей: прежде всего алфавит, заимствованный из Кум, а затем ряд греческих слов, которые местному населению пришлось взять у пришельцев, чтобы обозначить ими предметы и явления, дотоле не известные. Греки обратили внимание тузем цев на невысокое дерево с особенной серебристо-серой листвой, крупные черные ягоды которого обладают своеобразным острым вкусом и дают прекрасное масло, и научили их уходу за ним: латинские слова «oleum» («масло») и «oliva» («маслина») — греческого происхождения. Греки же показали им, как управ лять кораблем: слова «ancora» («якорь») и «gubernare» («править рулем») — тоже греческие. Познакомили они их и с монетой, и с весами, с театром и театральными представлениями: «театр», «сцена», «трагедия», «комедия» — все эти слова заим ствованы латинским языком из греческого, а из латинского пере шли к нам. Известны слова Горация о том, что побежденная Греция покорила своим культурным влиянием Рим, победивший ее. Это влияние проникло в Италию в те отдаленные времена,, когда о Риме еще и слышно не было, и его форпостом была как раз Кампания.Обжившись на новой родине, греки повели оживленную тор говлю не только с местным населением, но и с этрусками, кото рые, повидимому, являлись частыми гостями на этих берегах. Вскоре, однако, мир был нарушен: в VI в. «владыки моря», как называли этрусков того времени, выступают в Кампании уже не в роли купцов, а в качестве завоевателей: они захватывают всю равнину между Кумами и Капуей и утверждаются еще в не скольких городах. Греки не сдавались; завязалась упорная борьба, и в 524 г. этруски были разбиты под Кумами, а в 474 г. потерпели у тех же берегов тяжелое поражение в морской битве. Но воюющие стороны не ожидали грозы, надвигавшейся совсем с другой стороны.В горах, закрывающих Кампанию с северо-востока, жил ряд родственных между собой племен, объединяемых под общимКампания и Помпеи 3!именем «самнитов» или «сабеллов». Суровые горцы, едва трону тые культурным влиянием своих соседей, живущих на равнине, были лихими воинами и бедными людьми, которым часто нехва тало пропитания на их бесплодных скалах, между тем как внизу, у подножия этих скал расстилался край, дышащий изобилием. Волна за волной самниты начинают спускаться с гор, и города Кампании один за другим переходят в их руки. В 445 г. они захватили Капую, этруские основатели которой, по словам Ли вия,^10 «устав от войны, приняли их в гражданство и наделили землей». Новые граждане, улучив удобный момент, перебили старых хозяев и стали полновластными господами богатого цве тущего города. Семнадцать лет спустя под их напором пали Кумы, а Неаполь продолжал сохранять свою свободу только по имени. Вся Кампания стала оско-самнитской (самниты и оски между собой родственны).Новые завоеватели были щедро одаренным, восприимчивым народом, быстро освоившимся с греческой культурой, которая прочно утвердилась в этом крае. От греков они заимствовали многое, но, как всякий сильный народ, бережно сохраняли и свое национальное достояние. Господствующим языком по всей Кам пании стал оскский. Греческие надписи на монетах сменились оскскими, но изображения богов, которые на них выбивались, остались греческими. Греческой была архитектура храмов, и ита лийская планировка частных домов начала обогащаться грече скими элементами. Молодежь увлекалась спортом на греческий манер; в кампанских городах строили палестры. Римское завое вание Кампании проложило сюда в III в. до н. э. дорогу латин скому языку и римским обычаям, но не нанесло ущерба этойбогатой и своеобразной культуре: оскский язык остается по-прежнему господствующим, города сохраняют свое самоуправление и живут своей жизнью.**** Еще в середине I в. до н. э. Цицерон мог противопоставлять пре красные города Кампании бедным городкам Лация. Даже Рим, «располо женный на холмах и в оврагах, с его неказистыми улицами и узкими переулками» несравним был с Капуей, «привольно раскинувшейся по ров ной местности».**32 Глава IIIЗа все это время мы не знаем в жизни Помпей ничего, что выделило бы их среди остальных городов: их история раство ряется в общей истории Кампании. Мы не знаем времени, когда Помпеи были основаны, и не можем с полной уверенностью объяснить самое имя их. Его производят от оскского слова «pompe», которое означает «пять и соответствует латинскому «quinque», означающему тоже «пять». Как от «quinque» обра зовалось имя видного римского рода Квинтиев, так в Кампании от «pompe» пошло прозвище рода Помпеев (имя «Помпей», между прочим, было очень частым в тех местах). Если это объяснение верно, то Помпеи первоначально могли быть поселе нием, принадлежавшим роду Помпеев: так, Тарквиниями^11 вла дел когда-то могущественный этруский род Тарквиниев. Так почти повсюду в Кампании, и в Помпеях последовательно хозяйничали оски, этруски и самниты. Вот все, что известно нам о Помпеях за период времени в несколько веков. Впервые имя Помпей упоминается Ливием под 311 г. — в разгаре войны сам нитов с Римом, но это голое упоминание одного имени ничего не дает. Помпеи продолжают оставаться в тени и в мирную пору, и во времена войн. Мы не знаем, как вели они себя, когда Ганнибал^12 вторгся в Италию: переметнулись ли, по примеру Капуи, на его сторону, или остались верны Риму, подобно сосед ним городам: Нуцерии, Ноле, Ацеррам. И только Союзниче ская война (90—88 гг. до н. э.) вписала в жизнь города стра ницу, повествующую о событиях, не имевших решающего исто рического значения, но благородную и героическую. Причины Союзнической войны общеизвестны. Италийские племена, не вынося больше того угнетенного положения, к кото рому привел их «союз» с Римом, поднялись против притесните лей. В 89 г., когда италики добились от Рима значительных уступок и большая часть их, получив права гражданства, уже сложила оружие, в Кампанию, упорно дравшуюся против Рима, послано было войско под начальством Суллы.^13 Сулла разорил Стабии и осадил Помпеи. Город, видно, держался крепко; правда, ни один историк не рассказывает об этой осаде, но вос поминание о ней сохранили до нашего времени городские стеныКампания и Помпеи 33и дома Помпей: Сулла вел осаду, как обычно, с помощью разных стенобитных машин, и на довольно большом пространстве кре постной стены (между Везувиевыми и Геркуланскими воротами) видно и посейчас много выбоин и круглых дыр диаметром от 1,2 см до 1,5 см,— это раны, которые некогда нанесены были помпейским стенам каменными ядрами Суллы. Много таких ядер разного размера найдено было и в различных местах города; их подбирали, очевидно, на память, так же как в бло каду ленинградцы подбирали осколки неприятельских снарядов. Помпеи, повидимому, были центром, куда из окрестных мест стекались восставшие: в целях лучшей их ориентировки в незна комом городе красной краской выведены были на углах домов надписи на оскском языке, указывавшие направление и помогав шие защитникам находить дорогу к своим военным постам. Таких надписей сохранилось шесть. Вот перевод одной из них: «по этому обходу [очевидно, главные улицы были предусмотрительно забаррикадированы, и движение шло кругом, переулками и уз кими уличками] или к месту между десятой и одиннадцатой башней, где стоит Тит Фисканий [вероятно начальник данного участка]».Помпеи стойко сопротивлялись, и Сулла, в конце концов, предпочел снять осаду. В 87 г. до н. э. он отплыл в Азию для борьбы с Митридатом^14 и вернулся в Италию только спустя четыре года. Зиму 83—82 года он провел вместе со своим войском в Кампании; можно представить себе, что приходилось выно сить населению от его солдат. Последнее сопротивление италиков было, таким образом, сломлено. В 80 г. Сулла отправил в Пом пеи в качестве колонистов некоторое число своих выслужив шихся ветеранов, которым он и отдал в собственность часть земель и домов, принадлежавших до того местным жителям. Устройством всех этих дел и улаживанием споров с населением ведал родственник диктатора — Публий Сулла. Из речи, кото рую лет 20 спустя произнес в его защиту Цицерон (Публия обвиняли в том, что он был причастен к заговору Катилины), можно извлечь кое-какие подробности, касающиеся совместной жизни на первых порах коренного и пришлого элементов города. Помпеи(^34) Глава IIIВыводя колонию в Помпеи, Сулла рассчитывал не только наградить своих старых солдат и обеспечить их на чужой счет. Его ветераны должны были стать отныне крепким оплотом новой власти; вместе с ними в старый самнитский и эллинисти ческий город входил Рим, входил со своим языком, обычаями, со всем строем и складом своей общественной и государственной жизни. Встреча отнюдь не была дружественной: сразу же на чался затянувшийся на несколько лет спор относительно права голоса, а попутно и относительно места, отводимого для обще ственных прогулок. Последний пункт остается неясным: по всей вероятности колонисты желали использовать это место для каких-то целей, важных и близких только им; вряд ли можно предположить, чтобы та или другая сторона притязала на исключительное право прогуливаться по этому месту. Зато спор о праве голоса для нас более или менее понятен: Рим желал сделать своих людей достаточно влиятельными в управлении городом, а исконное население изо всех сил этому противилось. Мы не знаем, чем этот спор решился, но можно не сомневаться, что Рим не дал своих колонистов в обиду.Уже в первые годы после выведения колонии во главе город ского управления становятся римские выходцы — Квинктий Вальг и Марк Порций. Надо отдать справедливость колонистам, видимо стремившимся не обострять положения. Старые вояки, многое повидавшие на своем солдатском веку, быстро сообра зили, сколько выгодных возможностей предлагает им новая родина и как важно для осуществления этих возможностей жить в мире с ближайшими соседями. На первых же порах стремятся они, как об этом свидетельствует хотя бы мемориальная надпись обоих упомянутых римлян, показать, что город помпейцев только выиграл, приняв в число сограждан деятельных, богатых и бла гожелательных людей. Вальг и Порций «на собственные деньги в благодарность за оказанную им честь построили для колонии [Помпеи, после введения сюда колонистов, получили официаль ное наименование «колонии»] место для зрелищ и отдали его навеки колонистам», — так гласит надпись, в двух экземплярах поставленная в амфитеатре. Надо вспомнить, каким увлекаКампания и Помпеи 35тельным зрелищем для италийца тех времен были гладиаторские игры, чтобы понять, как высоко должны были оценить жители Помпей постройку амфитеатра в их городе. Те же Вальг и Пор ций и примерно в то же самое время по распоряжению город ского совета построили крытый театр. Тогда же были вымощены улицы в Помпеях. Около 70 г. отремонтировали и переделали наново старые Стабийские бани. Если, по выражению Цицерона, «благо колонистов было несовместимо со счастьем коренных жителей Помпей» и если старому населению пришлось, действи тельно, многим пожертвовать в пользу пришельцев, то все же мало-помалу обе враждующие стороны притерпелись одна к дру гой и сжились: для пришельцев новое место стало настоящей родиной, интересами которой они жили, которую стремились возвеличить и украсить.Старые раны постепенно затягивались, забывались старые обиды и счеты. Ежедневные встречи на рынке, в термах, в засе даниях суда или совета, общие дела и веселые встречи на досуге, нередко возникавшая взаимная приязнь, дружба и брачные связи — все это постепенно и неуклонно уничтожало рознь между пришельцами и старожилами, и ко времени империи от этой розни не осталось и следа. Помпеи зажили тихой жизнью маленького провинциального города, где выборы магистратов приводили в волнение всех жителей, а драка в амфитеатре пред ставлялась событием исторической важности. 3*Глава IVОбщий планПомпеи расположены на высоком холме, который в какие-то незапамятные времена образовала лава, потоком шедшая в эту сторону от Везувия и постепенно застывшая. Люди, выбравшие себе для жилья этот холм с почти отвесными сторонами, знали, что они делали. Здесь можно было чувствовать себя в безопас ности и от зверя и от лихого человека. В наше время все пре имущества этого холма, превращавшие его прежде, даже при отсутствии стен, в крепость, не бросаются в глаза, потому что позднейшие извержения почти сравняли с ним уровень соседней поверхности земли с северной стороны; кроме того, море значи тельно отошло от старого берега. Но в те отдаленные времена люди, сидевшие на этом холме, держали в своих руках и тех, кто проходил по равнине, и тех, кто плыл по морю и заезжал в устье Сарна. Холм, который поселенцы выбрали для жилья, конечно, только потому, что он обеспечивал им относительно безопасное существование, вскоре был ими высоко оценен и в другом отношении: место это было очень выгодно не только в смысле стратегическом, но и в торговом. К этому надо приба вить, что оно лежало в плодороднейшей округе: маленький горо док, естественно, становился центром, где местное население про-Г орол 37давало продукты своего хозяйства, приобретая взамен товары, привозимые торговцами из других городов и стран. Мы говорили уже, что первоначальным населением всей Кампании вообще и Помпей в частности были оски. Судя по тому, что уже в VI в. город был украшен храмом греческой архитектуры, можно думать, что от основания его и до этого времени прошел срок немалый.В жизни Помпей мы отчетливо различаем два периода, о ко торых рассказывает нам план города. Опытному глазу доста точно взглянуть на этот план, чтобы увидеть в нем две совсем несходные части: одну — старую со всеми признаками произ вольной застройки, другую — новую с правильными улицами и кварталами, разбитыми по определенному плану.Старая часть, т. е. как раз первоначальное поселение осков, занимала наиболее выгодный в смысле безопасности юго-запад ный угол холма (нынешние VII и VIII районы). Улицы здесь извилистые и кривые; кварталы представляют набор самых при чудливых геометрических фигур. Строились, видимо, так, как кому было удобно, повинуясь собственной прихоти или уступая требованиям грунта. Можно проследить первоначальные гра ницы этого старого города: они шли по переулку Лупанара (к северу от Треугольного форума), западному отрезку улицы Августалов, и по переулку Надсмотрщиков. Пространство это, площадью около 10 га, разделено было на четыре части двумя пересекающимися в центре улицами: улица с запада на восток шла в направлении нынешней Морской улицы и западной частиулицы Изобилия, улица с севера на юг — в направлении Форумской улицы и Школьной. Поселение, вероятно, обведено было укреплением, но никаких следов его пока не найдено.В начале V в. город расширился до своих нынешних преде лов. По своему плану новая часть резко отличается от старой:перед нами прямые улицы и правильные прямоугольные квар талы. Главные улицы старого города протянулись дальше на север; продолжая Форумскую улицу, пошла улица Меркурия, которая в течение какого-то периода была главной осью города его«поворотной линией» - «cardo» как называли римляне глав-38 Глава IVиталийским.* Греки так своих городов не планировали. Древ ний Неаполь, например, насколько можно представить себе по остаткам, открытым под современным городом, имел три глав ные улицы, шедшие параллельно морскому берегу. Геркуланум считался основанным неаполитанцами; план этого города дей ствительно напоминает Неаполь: одна главная широкая улица, параллельно которой идут второстепенные, более узкие; их пересекают под прямым углом улицы, к ним перпендикулярные и еще более узкие; главной улицы, которая выделялась бы своей шириной, среди них нет. Если бы греки планировали в Помпеях «новый город», то не было бы ни cardo (улица, идущая с се вера на юг), ни decumanus (улица, идущая с запада на восток), да и новые кварталы отличались бы еще большей, строгой пра вильностью.Такое место, как Помпеи, обладало, конечно, само по себе большой притягательной силой. Землевладелец находил здесь сбыт для продуктов со своего участка, ремесленник — покупате лей, не дававших залеживаться его товару, купец — широкий рынок для продажи и покупки. Местоположением была гаран тирована известная безопасность. Люди сами тянулись на этот лавовый холм, господствовавший над морем и окрестными доли нами. И разрастание города было, конечно, в интересах того народа, который стремился использовать его выгодное положе ние для своих военных и торговых целей. Таким народом были этруски: это они, говоря языком римских землемеров, «лими тировали» Помпеи, т. е. тщательно вымерили пространство но вого города, определили линии и направление улиц, назначили места для храмов и разбили кварталы. Они свято сохранили две главные оси города — cardo и decumanus— и провели дру гие, параллельные им улицы. Почему, однако, считать в данном случае градостроителями именно этрусков, а не самнитов? Те, кто устраивал расширившийся город, естественно дол-* Возможно, что оно идет от этрусков, но возможно, что этруски нашли уже этот принцип планировки у племен италийских.(^40) Глава IVжны были позаботиться и об его укреплении — о возведении первых стен вокруг разросшегося города. Строителями же этих стен, как мы сейчас увидим, были именно этруски.СтеныПоселенцы, устроившиеся на холме из отвердевшей лавы, выбрали его для жилья потому, что искали, прежде всего, безо пасности. Холм этот сам по себе обещал надежную защиту людям, которые ему доверялись. Им хотелось, однако, сделать свое поселение еще надежнее, и они, вероятно, по обычаям тех отдаленных времен, выстроили кремль, куда с наступлением опасности всем можно было собираться. Он находился на том месте, которое теперь называется «Треугольным форумом». Подобно афинскому Акрополю, и этот кремль стал не только укрепленным, но и самым священным местом города, которое находилось под непосредственным покровительством божества, обитавшего здесь в построенном для него храме. По своему архитектурному типу этот храм строгого дорического стиля, очень напоминающий знаменитый храм соседней Посидонии (Пестум), принадлежит VI в. до н. э. Был ли в дальнейшем обведен весь старый город (нынешние VII и VIII районы) стеной, мы не знаем, хотя и можем предполагать, что так и было. Для полной уверенности в этом требуются еще раскопки в слоях, значительно более глубоких. Что же касается стен, которые и поныне частично окружают Помпеи, то они возведены гораздо позже и охватывают город, уже разросшийся: при всех своих перекладках и починках они неизменно проходили по одному и тому же месту — там, где мы видим их в настоящее время. Кто же и когда возвел эти стены?Об этом надо спрашивать у них же, но язык камня не всегда внятен для человеческого уха, и в повести, рассказываемой сте нами, есть места, которые ученые археологи толкуют по-разному. Одни считают первоначальными строителями стены осков, дру гие этрусков, третьи самнитов, а время возведения стен относятто к VI, то к V в. до н. э. Трудность решения вопроса усугубГород^41ляется тем, что античных раскопанных стен, относящихся к глу бокой древности, крайне мало, и мы, таким образом, не распо лагаем достаточным количеством аналогий. Постараемся же разобраться в доступных нашему наблюдению фактах и в раз личных гипотезах, избрав в качестве исходной точки рассужде ния то, что представляется бесспорным.Таких бесспорных фактов имеется два: сами стены и про странство, ими охваченное Последнее слишком велико для первоначального оскского городка. Такую площадь Помпеи могли занять только тогда, когда население их уже значи тельно увеличилось и когда появились новые, хотя бы и не целиком застроенные, правильные кварталы северной части города. Определить это время нам помогает древнейшая стена, остатки которой были найдены при раскопках 1926—1927 гг. Она состоит собственно, из двух стен — наружной и внутрен ней, промежуток между которыми засыпан землей. Толщина обеих стен вместе с засыпкой равна приблизительно 4 м, и, судя по остаткам лестницы, ведшей наверх, она была не выше 3,75 м. Сложена она из прямоугольных глыб разной величины, вытесанных из местного известняка (рис. 4). Люди, выстроившие такую стену, учились фортификации явно у греков. Именно в греческой школе усвоили они систему крепостных сооружений, которые состояли из двух стен и про межутка с засыпкой между ними. Повинуясь ее урокам, отказались они от вала, этого обязательного элемента всякой чисто италийской крепости. Ученики, однако, не сумели или не смогли в точности следовать наставлениям своих учителей: стена вышла у них слишком приземистой, словно она распол злась в обе стороны; греки сделали бы ее вдвое выше. Для засыпки строители употребляли, в отличие от греков, не ще бень, а землю; практиковавшаяся же ими кладка из разнока либерных глыб, то массивных, крупных, то сравнительно небольших и плоских, вызвала бы, конечно, резкое неодобрение греческих инженеров, строивших свои крепости из правильных квадр. Строители этой стены ставили, видимо, прочность выше42 Глава IVкрасоты, используя собственные возможности и средства, повидимому более скудные, чем у греков. Кто же они были?Мы слышали три разных ответа на этот вопрос и уже отказались признать осков строителями этой первой стены.Большинство ученых приписывает ее возведение самнитам. Послушаем рассказ самой стены о ее дальнейшей судьбе: это будет вторая глава из ее биографии.Строителей старой стены сменили люди, которые отнеслись к ней с презрением и недоверием; на эту низкую неуклюжую ограду, по их мнению, нельзя было положиться, трудно было рассчитывать, что она сдержит вражеский натиск. Решено было ее перестроить. Наружную стену разобрали и переложили заново, подняв ее почти вдвое (на высоту от 8 до 10 м), а чтобы она была прочнее, в нее вделали с внутренней сто роны высокие крепкие контрафорсы. Внутреннюю стену оставили на месте, но засыпали ее, сделав почти вровень с на ружной новой прочный вал, верхушка которого, плотно утрам бованная, образовала довольно широкую (метров в 5) площадку, где могли стоять и свободно передвигаться воины, защищав шие город. Площадка эта у края обрывалась под тупым углом к земляному откосу, ведшему на нее. У его подножия, чтобы не позволить земле сползать, была выведена невысокая камен ная стена. Наличие вала определенно говорит о том, что перед нами укрепление чисто италийского типа; можно не сомне ваться, что его строили италийцы, в данном случае самниты. В основном — это те же конструкции, какие мы встречаем в Риме в так называемой «Сервиевой стене».^15 Возможно ли предпола гать, что эти же самниты двумя или тремя поколениями раньше, завладев Помпеями, решили сразу же принять систему форти фикации, совершенно для них чуждую, и обвести город стеной невиданного ими типа? И почему же, спрашивается тогда, они ее через некоторый промежуток времени опять переделали посвоему? Мы увидим в дальнейшем, что, войдя в близкие сно шения с греками и уже многое от них усвоив, они тем не менее остаются верны своей исконной системе укреплений; понадо бился длительный опыт, чтобы они согласились внести в своиГ ОрОД 4344 Глава IVпри этрусках достиг он тех размеров, которые и определили возведение стены на обнаруженном раскопками месте. Иначе говоря, мы вправе предполагать, что стена эта была возведена во времена греко-этруской борьбы, вероятно в первые десятиле тия V в. до н. э.Итак, древнейшие стены вокруг Помпей были выстроены этрусками. Самнитам, новым хозяевам Помпей, эти необычного вида стены без привычного вала, разумеется, показались не надежными, и они переделали их по-своему. Вероятно, в те годы, когда грозила Италии война с Пирром, надвигавшимся на нее во всеоружии военной эллинистической техники, в исто рию стены и была вписана та вторая ее глава, с которой мы уже знакомы. Биография ее, однако, еще далеко не была тем самым закончена.Вал, насыпанный самнитами, имел свои неудобства: во-пер вых, нижняя стена постоянно трескалась и разрушалась, не выдерживая давления земляного откоса; во-вторых, все время обваливалась верхняя площадка, не имевшая со стороны го рода никакого упора. Приходилось признать преимущество двойной греческой стены, и когда Ганнибал оказался в Кам пании и Помпеи стали лицом к лицу с военной опасностью, то крепостные стены решено было опять переделать. Их немного приподняли, уложив по верху несколько рядов туфовых плит, многие из которых помечены какими-то загадочными для нас значками и буквами оскского алфавита. Поставили вторую, внутреннюю стену, наличие которой давало возможность зна чительно поднять вал, что и было сделано.После окончания ганнибаловой войны для Италии начался длительный период покоя. Ни один враг не вступал больше на ее землю: войны шли за морем. История помпейских стен, ка залось, была закончена; в них не было больше нужды, и для них наступила пора медленного умирания. Они постепенно обрушивались от старости, а кое-где их просто разбирали на46 Глава IV(^48) Глава IVлавовых кирпичей резко отличается от старой с ее крупными глыбами из туфа или известняка) и боевую мощь стен усилили, введя в систему их укрепления новый греческий элемент — башни. Помпейские стены приняли лишь тогда тот окончатель ный вид, какой раскопки и обнаружили в первую очередь, — мощное сооружение, состоящее из двух стен, наружной и внут ренней, идущих параллельно друг другу на расстоянии 6 м одна от другой. Пространство между ними заполнено внизу камнями, на которые насыпана земля вплоть до самого верха наружной стены. Толщина каждой стены в среднем (внизу стены толще, чем вверху) равна 70 см; вместе с земляной засыпкой стены образуют твердыню толщиной внизу от 6,5 до 6,6 м, а вверху в 6,07 м (рис. 5). Для укрепления наружной стены в нее вделаны контрафорсы, обращенные в сторону внутренней стены. Из последней навстречу контрафорсам выступают мощные каменные быки шириной 1 м и длиной 2 м; вместе с контрафорсами наружной стены быки сдерживают давление земляной засыпки на стены. Внутренняя стена тоже усилена контрафорсами со стороны города и обведена валом (рис. 6).Высота наружной стены колеблется от 8 до 10 м в зависи мости от уровня почвы. Внутренняя стена выше наружной на 2,6 м: такое устройство не позволяло дротикам и стрелам про тивника залетать в город; они падали тут же на площадку стен. Таким образом, сам враг снабжал осажденных метательным ору жием. Солдаты, стоявшие на площадке, прятались за зубцами наружной стены, которые были устроены так: к контрафорсам, выступавшим из земляной засыпки примерно на 1 м в высоту, были присоединены под прямым углом такой же высоты стол бики. Этот своеобразный каменный щит прикрывал солдата спе реди и сбоку; он высовывался из-за него только, чтобы метнуть копье, и сейчас же прятался опять, сохраняя при этом полную возможность наблюдать за неприятелем (рис. 7). Эти стрелко вые посты отстояли один от другого на расстоянии 3,2 м. Пло щадка сделана была с некоторым наклоном к наружной стене для стока дождевой воды. Кроме того, с этой же целью в стену были вделаны через каждые 2,7 м каменные сточные трубы. На Город 49вал поднимались по наружным лестницам и через башни. По следние были сложены из мелких туфовых или лавовых кирпи чей на цементном растворе и оштукатурены. Высота каждой примерно 14 м, а ее площадь равна 9,5 Х 7,6 м. В каждой башне по три этажа; в нижнем имеется потайной ход для вылазок на тот случай, если враг подведет совсем близко стенобитные машины. Во втором и в третьем этажах проделаны бойницы, и отдельные этажи связаны между собой Рис. 7. Зубцы на стенах.внутренней лестницей. Во втором этаже, пол которого прихо дился как раз на уровне стенной площадки, устроен был в каж дой башне сквозной ход, чтобы можно было, проходя через башни, обойти всю стену. Башни значительно выступали вперед за линию наружной стены; это давало возможность обстрели вать неприятеля и в лоб, и с флангов. Расположены башни по стене без всякой заботы о симметрии; строители были озабо чены главным образом безопасностью города и способами его наилучшей защиты. Поэтому на небольшом, но особо опасном пространстве между Геркуланскими и Везувиевыми воротами (метров 300) они поставили три башни, а между Везувиевыми воротами и Капуанскими их не было ни одной, потому что сами эти ворота играли роль укрепленных пунктов. Всего башен, судя по оскским надписям эпохи Союзнической войны, о которых речь шла выше, было двенадцать. 4 Помпеи(^50) Глава IVПосле Союзнической войны, вместе с вводом в Помпеи рим ской колонии заканчивается и история помпейских стен — город в них больше не нуждается. Для Помпей наступил период дли тельного мира: разраставшееся население спокойно устраивалось теперь в новых пригородах за чертой стен. Стены перестают быть военным оплотом города, его надеждой и стражем его сво боды. Они оставались стоять только как граница городской тер ритории, служа лишь таможенным и фискальным целям, ветшая и все больше и больше обваливаясь. И не дожили они до того времени, когда от них осталось бы всего несколько камней только потому, что Везувий успел их прикрыть своим храни тельным пеплом.УлицыСамая широкая аристократическая улица в Помпеях, так на зываемая «улица Меркурия», не достигает 10 м ширины. Ширина Стабиевой улицы колеблется между 8,46 и 6,83 м,Ноланской — между 8,66 и 6,3 м, улицы Изобилия — между 8,25 (у басилики) и 7,09 м (восточный конец).* Тротуар на Боль шом проспекте Петроградской стороны в Ленинграде в некото рых местах чуть уже этих улиц, а они были самыми оживлен ными и торговыми. Ширина остальных улиц колеблется между6 и 3 м (рис. 8).Узкие улицы в древней Италии отнюдь не составляют осо бенности одних Помпей. Главная улица такого торгового и мно голюдного города, как Остия, была шириной 7 м, а вместе с тро туарами— 9 м; в «золотом Риме», в мировой столице, улицы не превышали в среднем 4,5—5 м ширины. Священная дорога, *** Из приведенных цифр ясно, что ширина одной и той же улицы не всюду одинакова. Объясняется это несколькими причинами. В древнейшую пору улицы представляли собой только проход между домами, и никто не помышлял о том, чтобы вытянуть этот проход по безукоризненно прямой линии: одни здания выдавались вперед, другие отступали назад. Домовладельцы часто норовили захватить под постройку полосу город ской земли; городские власти вмешивались только в крайних случаях. К этому надо прибавить и особенности грунта в Помпеях: люди нередко считали, что им выгоднее отойти в сторону и уступить каменному пласту.**52 Глава IVшедшая мимо форума, одна из оживленнейших улиц города, имела в ширину 6,5 м.Такая узость улиц объясняется историей италийских горо дов, строившихся в те отдаленные и грозные времена, когда люди для своего жилья искали прежде всего безопасности. Города — это крепости, в которых дорожат каждым клочком земли. Италийский город, выстроившийся где-то на высокой скале, на долгие века предопределил свои размеры размерами этой скалы: спуститься вниз и вольно раскинуться по склонам и в долине он не посмеет в течение долгого времени. Он может строиться, разрастаться, выкраивать место для своих площадей и храмов, для улиц и домов только на том пространстве, гра ницы которого обведены самой природой и которые город еще закрепил, возведя стены. Площадь Помпей была предопределена величиной занятого ими плато, сойти с которого они рискнули только в конце республики, несколько веков спустя после своего основания. Тут не до проспектов — надо экономить каждую пядь земли, и экономят прежде всего на улицах. Древние не нуждались, конечно, в таких широких улицах, как у нас, потому что у них не было современных видов транс порта, требующих простора. Можно представить себе, однако, в какой водоворот с постоянными несчастными случаями должны были при оживленном конном движении превратиться эти узень кие улочки. Поэтому всякая езда по улицам в дневное время была запрещена — ездить разрешалось только ночью. Таким образом, улицы оказывались днем в распоряжении одних пеше ходов, и это сразу же делало их безопасными и в значительной степени уменьшало уличную давку. А так как в обычаях тех времен было или ходить пешком, или передвигаться на носил ках, то такое запрещение никого не обижало и не несло с собой никаких неудобств.Несмотря на их узкость, улицы в Помпеях могут быть названы вполне благоустроенными: они почти все вымощены и снабжены тротуарами. Это — старая традиция городской жизни Италии. Раскопки показали, что уже в VI в. до н. э. в городах имелись мостовые с тротуарами и что мостовуюГ ород^53определенных местах пересекали ряды высоких камней для перехода с одной стороны улицы на другую. В Риме начали мостить улицы с начала II в. до н. э. (в 174 г. вымостили Капи толийский склон), и такой крохотный городок, как Алетрий, получил мостовые около 120 г. до н. э. В Поццуолах найдены остатки мостовой, сделанной во времена Суллы. По закону Цезаря, регламентировавшему вопросы городского благоуст ройства, улицы вообще полагалось мостить. Помпеи были замо щены уже после Суллы, но когда — в точности не известно. В двух местах на плитах из туфа, уложенных по краю тротуара, видимо при ремонте, выбита пометка, которая в переводе гласит: «с 1-го Квинтилия». Квинтилий (пятый месяц римского года, который в древности начинался с 1 марта) с 44 г. до н. э. был переименован в «июль» в честь Юлия (Iulius) Цезаря; следо вательно, улицы в Помпеях были вымощены еще до Цезаря. Материалом для мостовой в Помпеях служили многоуголь ные плитки, высекавшиеся из лавы; их тщательно пригоняли одну к другой, и, если между ними оказывалось хоть маленькое отверстие, то его засыпали мелким щебнем или вгоняли туда железный костыль.По обеим сторонам мостовой шли тротуары, ширина которых варьирует обычно приблизительно от 1 до 2 м. Тротуары при подняты над мостовой иногда очень значительно (до 1 м). Сде лано это для того, чтобы дождевые потоки, заливающие улицы осенью и зимой, не могли добраться до тротуаров, а чтобы пешеходу не приходилось переправляться вброд через затоплен ную мостовую, через нее перекинуты своеобразные мостки: поло жено несколько больших плоских камней (иногда три, иногда пять, в очень узких улочках — по одному) одинаковой высоты с тротуарами. Находятся они один от другого на таком расстоя нии, чтобы колеса повозок могли свободно пройти между ними. Тротуары окаймлены по краю широкими (0,3—0,4 м), отвесно поставленными глыбами из туфа или известняка; за ними идет плотно убитая земля, иногда присыпанная просто песком,а иногда вымощенная кирпичом или каменными плитками. Некоторые тротуары сделаны из гипсового цемента, смешанного(^54) Глава IVс толченым кирпичом, и в этой массе камешками или разноцвет ными кусочками битого мрамора выложены различные узоры. Такое разнообразие объясняется тем, что починка и забота о хорошем состоянии мостовой и тротуаров лежали на обязан ности горожан: каждый домовладелец должен был смотреть за участком, прилегающим к его дому. Повинность эта была не из легких, и помпейские граждане справлялись с ней в меру своих сил, кто как мог и успевал; случалось поэтому, что на одной и той же улице в одном месте мостовая находится в безукоризненном состоянии, а тут же рядом в отвратительном. Городские власти имели право производить ремонт, сдавая его с подряда и заста вляя нерадивого гражданина уплачивать требуемую сумму. Впрочем, судя по состоянию мостовой, они в Помпеях далеко не во всех случаях пользовались этим своим правом.ВодоснабжениеНа холме из окаменевшей лавы, на котором стояли Помпеи, не журчало веселых ручьев. С водой здесь было плохо: люди должны были рыть колодцы и собирать дождевую воду, для чего почти в каждом доме имелась цистерна. Что значило в Помпеях вырыть колодезь, об этом красноречиво рассказала следующая счастливая находка.В один из апрельских дней 1928 г. несколько рабочих были заняты около Везувиевых ворот обычным для Помпей весенним делом — выпалыванием травы, упорно пробивающейся между плит всюду, куда доходит солнечный свет. Вдруг они почувст вовали, что почва под ними куда-то едет. Они сняли плиты, лежавшие на полусгнившем деревянном перекрытии и обнару жили глубокий, не засыпанный землею колодезь.* Глубина его *** Находка этого колодца оказалась сущим благодеянием для работ ников раскопок, так как ею разрешался вопрос о поливке цветов и растений, которые на «Новых раскопках» неизменно сажают во внут ренних двориках, стремясь воссоздать античный облик последних. Элек трический двигатель для накачивания воды запрятали в заднюю кладо вушку ближней лавки, чтобы он не портил своим современным видом стиля античных улиц, и провели воду к «Новым раскопкам».**55 вместе с водой, которой всего 3 5 м, равняется 38,25 м. Если бы этот колодезь вынуть из земли и поставить на ее по верхности, то он подошел бы под крышу современного ше стиэтажного дома (рис. 9). Выражение «рыть колодезь» для Помпей не подходит. В этом каменистом грунте колод цы не рыли, а прорубали. Про рубить напластования различ ных каменистых пород «а глу бину почти 40 м требовало и громадных усилий и высокого технического мастерства. Обна руженный в 1928 г. колодезь проходит, между прочим, через два слоя лавы, выброшенных Везувием еще во времена до исторические: один толщиной 10,7 м, другой — 5,1 м. Оба они состоят из крупных кри сталлов такой крепости, что вырубить в них стенки колодца прямо по отвесу оказалось со вершенно невозможным. За по следним слоем лавы лежит слой пепла и мелких камешков (тоже следы доисторической деятель ности вулкана), а за ними идет пласт желтого и пласт серого туфа. Во всех породах, исключая лаву, стенки колодца проведе ны совершенно прямо, а в сло ях туфа они отделаны и выгла-(^56) Глава IVжены резцом. Колодезь Идет несколько расширяясь книзу: диа метр его у воды 2,5 м, у поверхности земли 2,07 м. На расстоя нии около 3 м до уровня земли стены его обложены брусками из местного известняка, среди которых иногда попадаются кир пичи из лавы и туфа. На одном из таких туфовых камней имеется значок, который неоднократно встречается на таких же туфовых камнях в той части городской стены, которая была сложена, надо полагать, в III в. до н. э. К этому же времени, вероятно, относится и наш колодезь. В то время, когда из нега еще брали воду, он был, разумеется, обведен стеной и над ним была устроена сводчатая крыша, как над другим таким же колодцем, обнаруженным недалеко от Геркуланских ворот. Найдено было еще несколько колодцев, из которых одни находились в частном, а другие в общественном пользовании. Все они очень глубоки (в самом мелком до воды 21,75 м) и все пробиты в крепких каменных породах. Чтобы справиться с такой работой, надо не только быть умелыми каменотесами, знающими, как подчинить своей воле любой камень, но надо также представлять себе геологическое строение того участка, где был расположен город, и уметь бороться с опасностью «дур ного воздуха», который всегда подстерегает людей, работающих в вулканической подпочве.* Этот тяжелый, соединенный с ри ском для жизни, труд, далеко не всегда, однако, давал желан ные результаты.Химическое исследование колодезной воды в Помпеях пока зало, что она чиста бактериологически и химически, вполне пригодна для мытья и поливки, но отнюдь не отличается свой ствами хорошей питьевой воды: она слишком жестка, содер жит очень много солей, кисловата на вкус и неприятна на запах. По выражению ученого-химика, производившего ее анализ, «воду эту без вреда для здоровья можно пить только иногда, при отсутствии воды, не столь насыщенной солями». Неплохой питье-*** Эти зловонные газы до сих пор мешают полному обследованиюколодцев и канав в подпочве Помпей. Борются с ними при помощи вен тиляторов, но иногда удушающее зловоние бывает так велико, что при ходится прекращать всякие работы.** Г ород^57вой водой являлась для Помпей дождевая. Но часто ли идут в Помпеях летом дожди?Иными словами, чтобы обеспечить себя действительно хоро шей питьевой водой, помпейцам надо было откуда-то провести ее, нужен был водопровод. Италийцы были знатоками водопро водного дела и большими мастерами в этой области. В Риме первый водопровод был проведен в 313 г. до н. э.; в городе и доныне действует несколько водопроводов, «сработанных еще рабами Рима». Жители Пуццол и сейчас еще пользуются водо проводом, линия которого в некоторых частях проложена еще во времена республики. Уже во II в. до н. э. водопровод имелся в таких маленьких городках, как Анций и Алетрий. Помпеи сильно задержались с проведением водопровода: это было осу ществлено только в I в. до н. э., может быть уже во временаАвгуста. Воду надо было вести издалека, и у города, повидимому, нехватало средств, чтобы справиться с этой работой само стоятельно. Когда стали строить большой акведук, начало которого приходится километрах в 20 восточнее Нолы (около современного городка Авеллино) и который должен был, обойдя Везувий с севера, пройти к Неаполю, Путеолам и дальше на запад, помпейцы воспользовались случаем и в каком-то месте отвели от него водопроводную линию к себе в город. Она вхо дила в город около Везувиевых ворот; место ее вхождения,, равно как и главные артерии помпейского водопровода, до сих пор еще раскопками не установлены.В нашем распоряжении имеются только отдельные детали, фрагменты водопроводной системы города, которые, однако, позволяют довольно точно представить ее и в целом виде. Требовалось, чтобы вода, вступавшая в город после длитель ного пути по водопроводным каналам и трубам, предварительно, до своего употребления, несколько отстаивалась и очищалась. Для этого в городе устраивали водораспределительные башни, служив шие одновременно и распределительными узлами, откуда вода расходилась в разные стороны, и фильтровальными станциями. Римляне называли эти башни «castella», т. е. «крепостцами», вероятно, потому, что эти уединенно поставленные, закрытые.(^58) Глава IVсо всех сторон здания несколько напоминают маленькие укреп ления.Остатки таких башен сохранились в ряде городов, между про чим и в Риме, где они были роскошно отделаны, и в Пуццолах, и в Ниме (Франция). В 1902 г. около Везуевых ворот в Пом пеях найдена была такая же «крепостца» (рис. 10). Мостовая перед ней была совершенно разрыта, а в самой башне не оказаРис. 10. Водораспределительная башня.лось ни одной металлической части, до труб включительно. Решили, что башня была когда-то ограблена, но последние раскопки заставляют думать иначе: по всей видимости, перед самой гибелью города в этой части водопровода производился крупный ремонт. Башня находится в таком состоянии, что мы прекрасно можем представить себе всю ее былую работу. Башня эта представляет собой небольшое прямоугольное здание, постройка которого относится к эпохе Августа. Внутри в полу как бы вписан круг, над которым поднимается потолок, сделанный в виде купола (самая верхняя точка в куполе отстоит(^60) Глава IVот уровня пола на 4 м). Помещение скудно освещено двумя маленькими щелевидными окнами; немного света прибавляла и открытая дверь. Посетитель, войдя через эту дверь, оказывался перед низенькой оградой (0,4 м), которой обнесен был самый водоем, имеющий форму треугольника (рис. 11), но с основа нием не прямым, а дугообразным. Вода, направленная в этот водоем из водопроводного канала, скатывалась сначала с одной ступеньки (а) вниз, затем разливалась по водоему, перегорожен ному в двух местах свинцовыми пластинками б, б'; толщина пер вой в 0,34 м, второй — 0,25 м. Они отстояли одна от другой на 1 м, и в каждой из них было пробито множество дыр. Пластины эти представляли собой своеобразные фильтры и выполняли ту работу, для которой фильтры и предназначены: задерживали грязь и мусор, попадавшие в воду на ее длинном пути по акве дукам.В дальнейшем необходимо было этот разлившийся поток уже профильтрованной воды направить в те трубы, которые должны были ее повести по городу. С этой целью ее разбивали на несколь ко рукавов с помощью двух плотин в, в', напоминавших поформе два топора с вертикально вставленными топорищами. Они разгораживали нижнюю сегментообразную часть водоема на три части г', г", г'"; вода из двух крайних частей г', г'" скатывалась широким каскадом через одну ступеньку вниз, по падала в узкий проход и отсюда, сбежав с двух ступенек, вли валась в трубы д', д'"; вода из среднего русла г" стекала узкой струей по слегка пологому скату, переливалась через одну ступеньку и входила в третью трубу д". Только при раскопках 1928 г. стало ясно, что башня входила в систему городской водопроводной сети. По направлению к переулку Веттиев от нее шел подземный ход, в котором лежали водопроводные трубы (рис. 12). Во время ремонта, незадолго до гибели города, трубы эти вынули и ход значительно углубили (с 0,45 до1,9 м; ши рина хода 0,9 м). Другой ход должен был пройти к Стабиевой улице. Неподалеку от башни среди разрытых для прокладки нового водопровода тротуаров нашли и два куска римских водо проводных труб обычного типа (один длиной 1,53 м, другой —Г ОрОД^61(^62) Глава IVнайденных труб отходит другая, небольшого диаметра, которая судя по ее направлению, отводила воду в ближайшую сукно вальню. На больших трубах имеются надписи: на одной стороне ставилось имя хозяина мастерской, где они изготовлялись, или, может быть, магистрата, следившего за производством работ, а на другой накладывался штамп, удостоверяющий принадлеж ность этой трубы к общественному водопроводу: «для обще ственного пользования помпейцев».Прежде чем пускать воду в общегородские резервуары и в частные дома, ее поднимали вверх с целью ослабить давление Рис. 13. Водопроводные трубы.ее на трубы. По всему городу в различных его местах и уже обязательно на перекрестках стояли высокие (больше 6 м) узкие (площадь их 1 —1,5 кв. м) столбы, сложенные из кирпичей и оштукатуренные (рис. 8). На одной стороне такого столба сде лана глубокая выемка, в которую укладывали прочную свинцо вую трубу около 15 см в диаметре. По ней вода из водопровода поднималась до свинцового резервуара, стоявшего наверху стол ба, и только оттуда по целому ряду более мелких труб разбега лась дальше в разные стороны (на одном из столбов сохрани лось большое количество таких труб). Подобного рода распре делительные колонки можно еще и посейчас видеть не только в Помпеях, но и в Палермо (куда их занесли арабы), в Кон стантинополе и во множестве еще и других древних мусульман ских городов. Г ород^63Вода отводилась прежде всего, конечно, в городские резервуары (рис 14), заменившие с появлением водопровода старые колодцы. Они встречаются по всему городу; особенно любили ставить их на перекрестках. Это — просторные низкие водоемы(около 0,5 м высоты) прямоугольной формы, сложенные из четырех больших лавовых плит, которые скреплялись вверху для прочности железными скобами. На одной из длинных сто рон водоема поставлен прямоугольный стояк из лавы, в котором пробу равлен ход для водо проводной трубы. Из ее отверстия била вода, излишек которой стекал прямо на улицу через выемку, вырубленную в плите, противоположной той, где находится стояк. Водоемы эти сложе ны одинаково по всему городу, и материал у них одинаковый — лава.Очень редко встречается туф, и только один водоем (около Морских ворот) сделан из мраморных плит.Жители Помпей словно постарались вознаградить себя за стандартную форму своих водоемов разнообразием лепных рельефов, которыми они украшали отверстие, откуда лилась вода. Каждый водоем получал как бы свой собственный герб. На одном из них, находившемся рядом с лавкой съестных при пасов, изображен орел с зайцем в клюве; вода лилась из заячьей пасти. Возможно, что рельеф этот был придуман не без участия Рис. 14. Уличный колодезь.(^64) Глава IVлавочницы, торговавшей рядом и желавшей не упустить случая напомнить покупателям о своем товаре. Самые разнообразные изображения попадаются на помпейских водоемах: то морда быка то бюст Меркурия,^19 то голова Медузы,^20 то спящий Силен.^21 С большим художественным тактом выбран рельеф, украшаю щий единственный в Помпеях мраморный водоем: рослый петух в стремительном беге опрокинул кувшин, из которого и льется вода. Как раз на этом водоеме хорошо видно, как стерлись края плит около стояка от прикосновения к ним множества рук, когда-то о них опиравшихся, а края кувшина — от губ, когда-то к нему прикасавшихся.Вода в изобилии поступала и в частные жилища. С появле нием водопровода Помпеи сразу стали богаты водой, и маломальски состоятельный дом имел даже собственный водопровод, который давал воду не только для обычных бытовых нужд, но и питал фонтан — обязательную принадлежность внутреннего дворика в помпейском доме. Фонтаны эти брали немало воды:в доме Серебряной свадьбы, например, фонтан бил семью струями, а в доме Веттиев било шестнадцать струй. Помпеи были оживленным и по-южному шумным городом. К вечеру, когда городской шум постепенно стихал, все сильнее начинали раздаваться иные, особые звуки, которые за дневной суетой были едва слышны. Они разрастались, усиливались и по степенно заполняли собой весь город; внимательное ухо могло разобрать в них отдельные голоса, сливавшиеся в одну симфо нию. То пела вода, с журчанием лившаяся из водоемов, пле скавшаяся в фонтанах и с тихим шорохом разливавшаяся по земле.Канализация на юге имеет в значительной степени своей целью отвод дождевой воды, которая при сильных ливнях пре вращает улицы в непроходимые потоки. Так же как и водопро вод, канализация имелась во многих городах древней Италии, даже и в захолустных, например в Атине. В Помпеях ее про вели, вероятно, вскоре же после выведения сюда римской коло нии. К сожалению, здесь до сих пор не удалось проследить Город^65линии канализации; можно только предполагать, что и тут, как обычно, к основному каналу присоединились боковые ветви из(^3) Помпеи(^66) Глава IVдает городской совет и происходят выборы магистратов; здесь по избрании приносят они свою присягу и с особого возвышения обращаются к народу с официальными сообщениями. Отсюда, если они честно послужили городу, отправятся они в свой последний путь, и прощальные слова благодарности и печали прозвучат над их погребальным ложем на том самом месте, ко торое при жизни было главной ареной их деятельности. На форум по праздникам стекается весь город: здесь от лица всей общины совершают жертвоприношения; магистраты угощают народ и устраивают для него пышные зрелища. Ежедневнос. раннего утра на форуме идет бойкая торговля самыми разно образными товарами; с утра до вечера толчется здесь народ, деловой и праздный; здесь заключают торговые сделки, улажи вают деловые соглашения, разбирают судебные дела и здесь же завязываются романы, сюда приходят на свидания, и непринуж денная болтовня собравшихся приятелей кончается иногда соз данием какой-нибудь потрясающей политической новости, у ко торой, по едкому замечанию покорителя Македонии Эмилия Павла,^22 «никогда не бывает отца».Форум италийского города — не простая площадь, это архи тектурно оформленное пространство, которое надлежит приспосо бить к самым разнообразным требованиям городского общежи тия. Его надо устроить так, чтобы весь город радовался на него и любовался им и чтобы каждый чувствовал себя здесь, как дома, и приходил сюда, как домой. Форум следует сделать Л величавым, и красивым, и уютным. Понятие «уют» не вяжется у нас с представлением о пло щади; и к деловой толкотне рынка, и к строгому великолепию Дворцовой площади в Ленинграде меньше всего подходит эпи тет «уютный». Форумы древних городов были уютны уже по тому, что под них не захватывали очень больших пространств. Когда Витрувий^23 говорит, что «величину форумов следует сообра зовать с количеством людей: площадь не должна быть мала для практических целей, но и не должна казаться пустынной вслед ствие малолюдства», то эти слова только формулируют много вековую практику древних архитекторов. Даже римский форум67концу республики занимал площадь длиной только в 160 м к шириной от 50 до 80 м, а самый великолепный из императорских форумов — форум Траяна^24 — имел в длину 116 м и в ширину 95 м. Сами по себе малые размеры, однако, уютности еще не сообщают. Тонкое художественное чутье греков и стремление их к ясным, определенным формам подсказали им необходимость четкого выделения их площадей из окружающего пространства, и этот урок греческого градостроения был хорошо усвоен их италийскими учениками. Форум огораживают портиками, обычно двухэтажными; на нем и около него воздвигают прекрасные храмы и величавые здания, служащие для нужд городской жизни, деловой и религиозной. И в то же время портики, окружающие форум, придают ему какое-то неуловимое сходство с самой уют ной, домашней, если можно так выразиться, частью италийского дома, с перистилем, и превращают его, говоря современным языком, в своеобразную гостиную для всего города. История форума в Помпеях неотделима от истории самого города. Форум лежит на пересечении Форумской улицы и улицы Изобилия; в древнейшие времена города он занимал в нем центральное место и оказался не в центре только вследствие раз растания Помпей к востоку. Раскопки последних лет обнару жили, что в те отдаленные времена форум занимал не совсем то же самое место, а лежал несколько наискось по отношению к тому, который мы знаем. Первоначально это была простая рыночная площадь, куда по базарным дням стекалось окрестное население продать сельские продукты и купить нужный в хозяйстве город ской товар. Летом было пыльно; в дождливую пору стояла грязь; среди построек, неправильными рядами расположенных вокруг, сама площадь имела совершенно бесформенный вид. Прошло немало времени, прежде чем нищие горцы, заняв шие Помпеи, испытали потребность переделать свой располз шийся в разные стороны грязный базар по образцу греческой агоры и настолько разбогатели, что оказались в состоянии это сделать. Примерно в середине II в. до н. э. в северной сторонеплощади воздвигнут был храм Юпитеру;^25 форум был распланирован по-новому и окружен Двухэтажным портиком, который(^68) Глава IV строился, по свидетельству надписи, под наблюдением квестора Вибия Попидия, члена старинной и знатной помпейской семьи.До нашего времени уцелело па южной стороне вместе с епистилем несколько колонн этого древнего портика (рис. 15). Они вытесаны из серого нуцеринского туфа (во II в. до н. э. этот туф был излюбленным строительным материалом в Помпеях), невы соки (высота равна только пяти их диаметрам), принадлежат к строгому и простому дорическому ордеру,* в нижней трети слегка утолщены. Витрувий объяснял природу этого утолщения: для несения тяжестей нижние части должны быть прочнее верхних; кроме того, надо подражать растениям: нет ни одного де рева, которое не было бы толще у своих корней. Внизу на них чуть-чуть намечены ребра желобков, (такая форма предохраняла колонны от повреждений: не так-то легко отбить кусок от почти гладкой, круглой поверхности); а примерно, начиная с уровня одной трети они были канелированы (прорезаны желобками); эти желобки делали игру света на поверхности колонны богаче и разнообразнее. Капитель развита слабо. Епистиль довольно низок; монотонное однообразие его ровной поверхности нару шается чередованием метопов и триглифов с каплями. Любо пытна его конструкция. Туф — материал не прочный, а так как нижней колоннаде предстояло выдерживать на себе тяжесть верхнего этажа, то строитель связал сначала колонны, по старой *** Колонны бывают трех ордеров: дорического, ионийского и коринф ского. Дорические не имеют собственной базы, канелированы (проре заны по всей высоте продольными желобками); верхушка их — капитель — состоит из утолщения похожего на круглую подушку (эхина), и четырех угольной плиты на нем (абака). На колоннах лежит главная балка, архи трав, или епистиль. Епистиль помпейского форума украшен триглифами (буквально «троерезами»): тремя вертикальными подпорками, разделен ными узкими глубокими желобками. Квадратные пролеты между тригли фами называются метопами. Под каждым триглифом находятся «капли»:несколько выступающих вниз шпеньков. Ионийская колонна имеет собственную базу, глубже канелирована, выше и стройнее дорической. Особенностью ее капители является четырехугольная плита, лежащая над эхином и образующая с передней и задней сторон по паре завитков — волют. Коринфская колонна отличается капителью, представляющей как бы корзину, окруженную рядами аканфовых листьев.**италийской практике, крепкими деревянными балками и на них уже положил епистиль, составленный из отдельных, не очень больших плит туфа. Над первым этажом поднимался второй; от него сохранились только жалкие остатки, по которым видно, что ионийские колонны верхнего портика были и меньше и тоньше нижних, дорических. Витрувий тоже пишет, что верхние колонны должны быть на одну четверть меньше нижних. Форум старых самнитских Помпей был создан людьми, про шедшими хорошую художественную школу и воспитавшими свой вкус на высоких образцах греческой архитектуры. Портик, обрам лявший его, ласкал глаз своей спокойной красотой и восхищал внимательного зрителя обдуманной целесообразностью каждой детали. Острый блеск яркого южного солнца смягчался теплым серым тоном простых строгих колонн; некоторую суровость этого тона оживляли красные метопы епистиля, триглифы с каплями и желтый цвет связывающих колонны балок, подчеркнутый, вероятно, соответствующей окраской. Большие плиты туфа за мостили форум. С северной стороны, господствуя над всей пло щадью, поднимался храм Юпитера, построенный по этрускоиталийскому образцу: с комнатой для статуи, одним нефом и четырьмя деревянными пилястрами, поддерживавшими кровлю. Мы не знаем никаких подробностей внутренней жизни Пом пей самнитского периода, которые дали бы нам возможность вообразить конкретные события, происходившие на этом форуме в мирные времена. Но сцены, разыгрывавшиеся здесь в последний период независимости города во время Союзнической войны, можно представить себе без большого усилия воображения. Здесь критиковали страстно и справедливо жестокую и своеко рыстную политику Рима по отношению к италийским «союзни кам»; вспоминали безнаказанную наглость его магистратов; умелой речью уводили толпу в то прошлое, когда Италия и Пом пеи были действительно свободны; здесь звали к этой свободе, обещали ее и соглашались ради нее на жертвы и труд; здесь решено было стоять на смерть против страшного Суллы; здесь вожди обороны сообщали о ходе военных действий; здесь толпа приветствовала храбрецов, благословляла их и молилась за нихи за свой город. И здесь же побежденному городу объявлена была воля победителя, положившая конец его свободному суще ствованию, прочтены имена тех, кто подвергался изгнанию и казни и чье имущество подлежало конфискации. Конец свобод ных Помпей был и концом ее старого форума. Этот форум во многом не подходил к новым порядкам и вкусам. Новые поселенцы, носители римских идей, получившие опре деленное задание воспитывать в римском духе коренное населе ние, прежде всего взялись за переделку храма на форуме. Он дол жен был превратиться в миниатюрное подобие римского Капито лия, стать храмом в честь капитолийской триады — Юпитера, Юноны и Минервы. Помещение, где стояла статуя Юпитера, было увеличено и украшено двойным рядом колонн: предхрамие поддерживало шесть стройных коринфских колонн. Мы видели уже, что переселенцы были до некоторой степени одержимы строительной горячкой: им хотелось и украсить свою новую родину и завоевать расположение старожилов и переделать, насколько это было в их силах, город по-своему. Портик кве стора Вибия к этому времени уже пообветшал и нуждался в ре монте; новым хозяевам он к тому же и не нравился: непрочный материал, серый, не бросающийся в глаза цвет, какая-то мелоч ная отделка деталей. Портик решено было переделать; к по стройке его и приступили в самом начале империи. Старые ко лонны оставили только с южной стороны; на западной они были сломаны и заменены новыми. Не часто удается найти такой наглядный пример, как переделка этого портика, который бы так убедительно говорил о разнице художественных вкусов и требо ваний. У римских строителей было много денег, но мало вкуса. Они отвергли туф, как материал ненадежный, и выбрали гораздо более прочный и дорогой белый травертин. Коренастые крепкие колонны, тоже дорического ордера, но с массивной неуклюжей капителью и без всяких канелюр искрились и сверкали однооб разным, ослепительным и холодным блеском (рис. 16). На них лег тяжелый и скучный епистиль из такого же травертина, без триглифов и метопов. Новый портик был гораздо надежнее и долговечнее старого, но и гораздо грубее его.1 • Глава IV74становкой статуй исстари велся на греческом востоке. Постепенно проник он и в Италию. В Риме Август поставил на своем форуме статуи великих людей прошлого; их ряд начинался Эннеем,^27 кото рый был представлен в том виде, как он бежал из пылающей Трои с престарелым отцом на плечах. За ним шли цари Альбы,^28 мифические предки царствующего дома Юлиев, потом Ромул^29 и, наконец, лица уже исторические: славные полководцы, доблестно послужившие родине. Под каждой статуей имелась соответствую щая надпись. По словам Светония, Август объявил, что он при думал поставить эти статуи для того, «чтобы деятели прошлого служили гражданам мерилом для суждения, как о нем самом, пока он жив, так и о правителях грядущих времен». Примеру столицы последовал весь римский мир: «форумы всех муниципиев стали украшать статуями, чтобы от поколе ния к поколению передавалась память о людях» (Плиний Стар ший).В маленьком Арретии ставят на форуме те же статуи, что и в Риме; в Помпеях нашли надписи от статуй Эннея и Ромула. Воздвигают статуи не только героям прошлого, но и современникам. В надписях сохранился ряд указаний, почему тот или другой город счел данного человека достойным статуи: один, например, на собственный счет дал бой гладиаторов «с пятью ливийскими зверями»; другой «заботливо и рачитель но» совершил ремонт всех общественных зданий; третий «совест ливо нес свои обязанности магистрата». Иногда ставили статуи просто «за заслуги», «за любовь к родине и согражданам». Городской совет был щедр на раздачу подобных почестей, по тому что те, кому была декретирована статуя, нередко ставили ее на собственный счет, «довольствуясь одной честью». Нему дрено, что «многочисленный народ статуй», говоря словами одного древнего писателя, до такой степени загромождал рим ские форумы, что цензорам неоднократно приходилось убирать те из них, которые были поставлены без соблюдения всех закон ных формальностей. В Цирте (теперешняя Константина в Ал жире) на форуме было так много статуй и они были так без-75системно размещены, что потребовалось расставить их все в одну линию, так как иначе они мешали движению. В Помпеях большинство статуй было унесено с форума после гибели города. Осталось несколько пьедесталов с надписями; мы узнаем из них имена Голкония Руфа, одного из влиятель нейших помпейских граждан начала I в. н. э.; патрона колонии — Квинта Саллюстия; дуумвира Куспия Пансы и Умбриция Скавра. Последнему городской совет постановил воздвигнуть даже конную статую. Конных статуй на форуме в Помпеях стояло вообще несколько. Воздвигнуты были и колоссальные ста туи лицам царствующего дома; их постановкой Помпеи офи циально заявляли о своих верноподданических чувствах. У нас есть почти документальное изображение жизни на форуме: несколько фресок, правда фрагментарных, найденных еще при начале раскопок в 1755 г. в одном помпейском доме. При своем художественном несовершенстве бытовые картинки, представленные этими фресками, очень ценны. Люди, изображен ные художником, часто напоминают деревянные обрубки, но ему удалось передать и выразительность их жестов и поз и оживлен ную пестроту форума; перед нами воскресает торговая и ремес ленная жизнь Помпей. Вот торговля тканями (рис. 18). Прода вец раскинул в одном месте перед портиком свою будочку, обтя нутую полотном; там лежат ткани; самая торговля происходит в тени портика. Двое покупателей рассматривают развернутую штуку сукна; один из них нашел в нем какой-то недостаток и пальцем указывает на изъян; продавец поднимает руку жестом человека, который ручается, что счастливец, купивший это сукно, проносит его до смерти. За покупателями в классической позе вышколенной служанки стоит девушка-прислужница. Направо Другой торговец, вероятно компаньон первого, убеждает покупа тельницу, прикидывающую на себе кусок сукна, в высоких каче ствах материала. Спутница ее, дочь или младшая сестра, живо заинтересована покупкой; умоляющим жестом кладет она руку на плечо старшей. Разносчики готового платья (рис. 19), разгу ливающие по форуму, беседуют с покупательницами, которые, как это повелось уже от века, вероятно, сомневаются и в достоин-76 Глава IVстве товара, и в разумности назначенной за него цены. Сапож ник примеривает сапоги юноше, усевшемуся для этого на ска мейку (рис. 20); его товарищ или хозяин обращается к комуто, приглашая взглянуть на ряды выставленной обуви. В другой сапожной (рис. 21) молодой мастер, надев башмак на руку и вооружившись палочкой, похожей на школьную указку, объяс няет своей аудитории, состоящей из четырех женщин и крохот ного ребенка, сидящего на руках, изумительные качества своего товара. Тут же приютился медник (рис. 22): юный подмастерье возится у переносного горна; покупатель рассматривает на свет ведро, а сам хозяин занят запаиванием маленького котелка. На земле стоит посуда разной формы и величины. Шла на форуме торговля и съестными припасами: с лотков торговали хлебом, фруктами, разными кушаньями (рис. 23). Девочка остановилась перед столиком фруктовщика; у нее разбе гаются глаза, и она не знает, что ей выбрать. Тут же в трех ногом котле, под которым горит огонь, разведенный в большом тазу, кипит какое-то варево; желающие могут получить его прямо «с пылу, с жару». Покупателе подходит со своей посу диной, которую держит, чтобы не обжечься, на длинном крюке. Очень выразительно изображение старика-торговца (рис. 24), заснувшего над своим столиком, на котором разложена разная вкусная снедь. Мальчик тщетно протягивает плошку, требуя, чтобы он отпустил ему своего товара: какой-то сердобольный прохожий будит старика, толкая его пальцем в спину. Все эти изображения, такие простые и жизненно правдивые, повествуют не только о жизни форума, но и дают богатый мате риал для характеристики торговли в Помпеях. В часы торговли портики форума превращались в торговые ряды, причем форум говоря современным языком, представлял собой настоящий уни вермаг: тут можно было одеться и обуться; купить провизии и домашней утвари, а также и поесть. Торговали в палатках, с лотков и вразнос; приносили свой товар, тут же принимали заказы и устраивались со своей мастерской. Торговое оживле ние, сопровождаемое при южной живости оглушительным гомо ном, не вызывало у жителей Помпей желания опрометью киРис. 20. В башмачной мастерской.(^80) Глава IVнуться прочь. Форум полон гуляющих: люди прохлаждаются, стоят и, прислонившись к колонкам, наблюдают за всем что происходит кругом, или беседуют между собой. Несколько приятелей оживленно обсуждают качество приобретенных ими аромаРис. 24. Продавец закусок.тов; один не выдержал и, раскрыв свой флакон, жадно нюхает его пробку. Четверо человек остановились перед «альбомом» — длинной узкой доской, покрытой слоем белой штукатурки (латин ское «albus» значит «белый») и прикрепленной к пьедесталам трех конных статуй. На таких «альбомах» писали красной или Г ород^81черной краской постановления городского совета, объявления об аукционах и подрядах, программы гладиаторских зрелищ и т. п. Дети играют, прячась за колоннами. Юноша, не замечая ничего вокруг, прилежно срисовывает статую. Сквозь толпу проби рается слепой нищий в жалких лохмотьях, с всклокоченными бородой и волосами. Он ведет на ремне собаку, которая служит Рис. 25. Школа.ему поводырем: маленький, широкогрудый песик чутко повер нулся на его голос. Почтенная матрона с благородной осанкой протягивает ему кусок съестного.Чрезвычайно интересна фреска, изображающая сцену из школьной жизни (рис. 25). Грамотность широко распространена была в древней Италии; начальные школы имелись в каждом городке. Были они предприятием совершенно частным; любой, желавший заняться этим делом, мог открыть школу. Мы знаем одного учителя из Помпей; это был некий Сема, грек, судя 6 Помпеи(^82) Глава IVпо имени. Под школу он снял помещение, находившееся в северо западном углу форума и обращенное своими восемью входами на портик. Раньше это помещение считали маленьким овощным рынком. Возможно, что от портика его отделяли занавеси, но возможно, что их и не было. Уличная толкотня не смущала ни учителя, ни учеников, располагавшихся для занятий часто под портиком, а то и под открытым небом. На фреске изображены школьные занятия в самом разгаре: учитель, пожилой борода тый человек в плаще, стоя, слушает чтение своих питомцев. Уче ники—мальчик и две девочки (начальное обучение в древней Италии было совместным) — держат на коленях развернутые свитки; досужие прохожие тоже слушают их, спрятавшись за колоннами. Чуть-чуть поодаль молодой помощник учителя сечет провинившегося мальчугана, которого держат двое его товари щей; к этой группе приближается школьный служитель с запа сом свежих розог. Древняя школа считала телесные наказания делом естественным и необходимым: за шалости, за дурно при готовленный урок, за леность ученику «расписывали спину так, что она становилась пестрее змеи» (Герод^30 ). Марциал так и на зывал розгу «скипетром учителей». Августин^31 уже на склоне лет с живостью вспоминал свой жестокий детский ужас перед поркой. Голос Квинтилиана,^32 резко протестовавшего против розги, про звучал одиноко и не был услышан в учительской среде древнего мира.Если в будни на форуме жизнь била ключом, то еще ожи вленнее бывал форум по праздникам, когда на нем (до постройки амфитеатра, а иногда, может быть, и после) устраивали гладиа торские игры и бои со зверями. В одной надписи сообщается о том, что некий Клодий Флакк, дуумвир и квинквеннал дважды (последний раз в 3 г. до н. э.) устраивал на форуме в благодар ность за свое избрание трехдневные игры. Празднество начина лось торжественной процессией, затем шел бой быков, потом шли состязания кулачных бойцов (парами и целой группой), пантомимы, выступления гладиаторов, бой с быками, медведями и дикими кабанами. Все это чередовалось с музыкальными ин термедиями. Зрители находились, конечно, на верхнем этажеГород^83портика: внизу сидеть было бы опасно, так как вряд ли можно было здесь создать временную надежную ограду от разъяренных зверей. Наверх вели три лестницы; из них две — прямо с улицы на второй этаж портика (одна находилась около басилики, дру гая около здания городской думы); третья (у северного угла Аполлонова храма) соединяла первый этаж портика со вторым. По этой последней посетители в будни поднимались в лавки верхнего этажа, не выходя с форума; в дни праздничных пред ставлений, вероятно во избежание несчастных случаев, ею раз решалось пользоваться только лицам официальным и причаст ным к устроению игр. К вечеру форум пустел. Возможно, что на ночь его даже запирали. У всех входов на него (с обеих сто рон от храма Юпитера, с улиц Морской, Изобилия и Школь ной) до сих пор можно видеть пороги с отверстиями для двер ных шипов (двери в античности не навешивались на петлях, как у нас, а вставлялись на шипах в специальные отверстия, проде ланные для этого в пороге и в притолоке).Землетрясение 63 г. сильно разрушило помпейский форум:рухнули портики, все окружавшие его здания потерпели значи тельные повреждения. Город вскоре собрался с силами и сред ствами, чтобы залечить эти раны: еще накануне дня, когда Пом пеи были окончательно погребены под слоем камешков и пепла,там кипела работа; форум представлял собой громадную каменотесную мастерскую, заваленную глыбами камня, кусками мра мора и уже готовыми колоннами. Рабочие, ушедшие вечеромс форума, должны были завтра с раннего утра продолжать установку колонн; никто не думал, что их последние удары молотка скажутся последними навсегда.Глава VГОРОДСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ И ВЫБОРЫИталийские города пользовались самоуправлением. Ясно видно, что скрывалось под этим демократическим названием: в руках рабовладельческого класса «самоуправление» превраща лось в орудие угнетения мелких производителей и малоимущего люда. Так было по всей Италии, и Помпеи, как мы увидим дальше, исключения не представляли.Во времена самнитов Помпеи, как и прочие кампанские города, пользовались полной автономией. Управление горо дом находилось в руках городского совета, который назывался на оскском диалекте «kumbenieis» (соответствуют латинскому «conventus»—«собрание»). В оскских надписях из Помпей несколько раз упоминается этот «конвент», по распоряжению которого был построен спортивный клуб, поставлены в Стабиевых банях солнечные часы и вымощен храм Аполлона. Сдачу с подряда всех этих и подобных им работ, надзор за их веде нием и производство платежей конвент поручал квайстуру (латинский «квестор»), младшему магистрату, ведавшему город ской казной. Помпейские надписи самнитского периода неодно кратно упоминают квайстура. Старше его были эдилы: в оскских надписях из Помпей мы встретим их только раз, когда говорится о нескольких улицах, проведенных и вымо щенных под их надзором. Председателем городского совета Городское управление и выборы 85-и главным магистратом у кампанцев был «medix tuticus» (так на латинский лад называли в Риме «meddissa tuvtiksa», титулу который по-русски можно перевести «градоправитель»). В упо минаемых нами надписях он встречается неоднократно; насколько можно судить на основании очень скудного материала, имеюще гося в нашем распоряжении, ему поручался надзор за возведе нием особо важных строений, и в некоторых вопросах городского благоустройства он волен был распоряжаться по собственному усмотрению.Строй этот подвергся значительным изменениям, когда сво бодные Помпеи превратились в «Корнелиеву колонию помпей цев», как официально стал именоваться город после взятия его Суллой. Римляне, правда, не отбирали права самоуправле ния от побежденных городов, но они зорко следили за ними и властно подавляли все, что как-либо могло грозить их гос подству и влиянию. Помпейские магистратуры были переделаны на римский образец; принцип коллегиальности, строго прово димый в Риме, был распространен и на подчиненные италий ские города, управление которыми стало теперь миниатюрной копией с римского государственного управления. Место едино властного меддисса заняли двое дуумвиров, в руках которых сосредоточена была вся полнота магистратской власти. Только они имели право созывать городской совет и народное собра ние; они же в них и председательствовали. Будучи официаль ными представителями города, они оберегали его интересы, заключали от его имени договоры, следили за правильным от правлением культа. Они же являлись судьями в гражданскихДелах, иск по которым не превышал определенной суммы. С крупными исками помпейцы обращались в Рим, где реша лись и уголовные дела. В римских Помпеях должность кве стора была уничтожена и дуумвиры стали ведать и городской казной.Дуумвиры, избиравшиеся каждый пятый год, назывались «квинквенналами» («пятигодниками»). Чтобы быть выбранным в дуумвиры, надо было сначала пройти младшую магистратуру (эдилитет), но стать квинквенналом можно было и человеку,(^86) Глава Vне бывшему раньше дуумвиром. Как дуумвиры были малень ким подобием римских консулов, так и квинквенналы являлись сколком с римских цензоров. Они составляют в своем городе списки граждан с указанием их имущественного ценза. Они проверяют состав городского совета, вносят в него новых чле нов, вычеркивают умерших и тех, кто преступлением или ка ким-нибудь позорным поступком лишил себя чести находиться в этом высоком собрании. Они же сдают подряды на обще ственные постройки и подыскивают арендаторов для городского имущества. В Помпеях таким арендатором долгое время был банкир Цецилий Юкунд, снимавший городскую сукновальню и общественный выгон.Ниже дуумвиров стояли эдилы; карьеру городского маги страта в Помпеях начинали с эдила. Эдилы ведали всеми те кущими делами городского благоустройства и благочиния: забо тились о снабжении города хлебом, следили за правильностью мер и весов, за чистотой улиц и хорошим их содержанием, над зирали за банями. На их же обязанности лежало устройство игр и зрелищ. Должность была многообразной и хлопот ливой.Хранителем административного опыта и традиций город ского управления являлся городской совет, именовавшийся «се натом». Члены его назывались «декурионами» («десятскими»), потому что, по объяснению римского законодательства, среди колонистов, отправлявшихся на новые места, одна десятая часть набиралась для организации совета в будущей колонии. Мы не знаем, как велик был помпейский сенат: число деку рионов не было определено раз навсегда. В таких крупных горо дах, как Путеолы и Капуя, в состав городского совета входило сто человек, но таким же по величине был и сенат в кро хотных Вейях или Курах. Звание декуриона человек получал пожизненно; только смерть или преступление выводили деку риона из городского совета (сената). Уже в начале империи на родное собрание в городах утратило почти всякое значение; подлинным хозяином городской общины становится совет. Он управляет ее имуществом, контролирует расходы, принимает Городское управление и выборы^87отчеты от магистратов и от лиц, выполнявших городские поручения, — вообще держит верховный надзор за городским бла госостоянием и за всем, что делается в городе. Члены город ского совета — это верхушка городской общины, муници пальная аристократия, сильная своим влиянием, авторитетом и богатствами. Стать членом совета — это великая честь, для достижения которой не останавливаются перед жертвами. Бога тые люди, которым доступ в совет прегражден их рабским происхождением, стремятся, не считая денег и не разбирая средств, вывести своих детей на ту дорогу, в конце которой можно рассчитывать на декурионат. Иногда размах родитель ской щедрости бывал так широк, что награда детям приходила неожиданно быстро. В Помпеях, например, чести быть деку рионом удостоился шестилетний Цельзин, «восстановивший», — как гласит надпись, — «храм Исиды,^33 обрушившийся от земле трясения» (речь идет о землетрясения 63 г. н. э.). В составе совета находились, как мы только что видели, люди, почтенные званием декуриона за свои заслуги перед горо дом, но основную его массу составляли бывшие магистраты, которые по истечении срока своей службы механически вхо дили в состав городского совета. Обычный путь к декурионату — городские магистратуры. Кто же мог стать в городе, в частности в Помпеях, эдилом и дуумвиром?От кандидата на любую городскую должность требовалось прежде всего рождение свободным (поэтому вольноотпущенники допускались к магистратурам только во втором поколении), обладание правами гражданства и личная незапятнанность. А затем он должен был владеть определенным состоянием: в его биографии пункт этот играл существенную роль — городские магистраты в древности не получали за свою службу и работу никакого вознаграждения; платили не им, а платили они городу, внося при вступлении в должность «за почет» немалую сумму. В одном африканском городке, например, квинквеннал должен был, приступая к исправлению своих обязанностей, заплатить 25 000 сестерций (сест. ок. 6 коп.); в другом городке эдил платил 4000. В Помпеях дуумвир вносил в городскую казну(^88) Глава V10 000 сестерций «за дуумвират», как лаконически сообщает надпись. Дело не кончалось этими уплатами: магистрату пола галось быть щедрым. Этого требовало и его достоинство и сами избиратели, не скрывавшие обычно своих расчетов на щедрую благодарность со стороны ими избранного. Надежды их неиз менно оправдывались; магистраты и члены совета воздвигают или ремонтируют за свой счет общественные постройки, устраи вают великолепные зрелища, щедро угощают своих сограждан. Для всего этого нужны большие средства, и управление горо дом поэтому находится в руках богатых людей, крупных земле владельцев и купцов; судьба бедного городского люда зависит от них. Бросая ему подачки, иногда очень щедрые, муни ципальная знать заботится в первую очередь, конечно, о собст венных интересах, отнюдь не совпадающих с интересами неиму щего населения. В разговорах «маленьких людей», собравшихся за столом у Тримальхиона (в романе Петрония),^34 отчетливо звучит жалоба на то, что городские правители обделывают соб ственные дела и не обращают внимания на простой народ: «бедный народ страдает, а у этих толстопузых всегда сатурналии». В жизни рядового малоимущего городского слоя выборы были событием весьма важным; вопрос шел о том, чтобы среди бо гатых чужаков найти наименее бессовестного и наиболее доб рого человека. И в среде городской аристократии тоже шловолнение; стать магистратом и членом городского совета, — скольким людям хотелось этой власти и этого почета! Дава лись они не легко; недаром же Цицерон говорил, что легче стать сенатором в Риме, чем декурионом в Помпеях. Калигула^36 считал себя равным Юпитеру, но принять звание почетного дуумвира в Помпеях он согласился. Характерно существование закона, который запрещал человеку, желавшему выставить свою кандидатуру, в течение года до выборов раздавать по дарки, устраивать для народа пиршества и приглашать к себе в гости больше девяти человек. Можно с уверенностью сказать, что закон этот принадлежал к числу тех, которые постоянно обходились; кандидаты на городские магистратуры соблюдали89его внешне, но умели находить путь к сердцам своих избира телей и расставлять капканы своим соперникам. Если для избрания в должность требовался ряд условий, то выбирать имело право все свободное городское население. Город делился обычно на несколько избирательных участков, именовавшихся «куриями». Какие избирательные участки были в Помпеях, мы не знаем. Имена кандидатов заранее объявлял дуумвир или квинквеннал, проводивший выборы. Если канди датов оказывалось мало, то он называл столько имен, сколько нужно было, чтобы заполнить требуемое число. Каждый из на званных мог указать себе заместителя, а этот, в свою очередь, называл еще третьего кандидата; баллотировались все поиме нованные лица. Избиратель писал имя своего кандидата на дощечке и опускал ее в урну своей курии. После подсчета го лосов объявляли имя того, кто был избран в этой курии; вы бранным на должность считался тот, за которого высказалось большинство курий.Выборы происходили в течение марта; вступали в свою должность новые магистраты с 1 июля и несли ее в течение одного года. Повторное занятие одной и той же должности допускалось, но с временным промежутком. В Помпеях сохранилось много надписей, живо рисующих нам предвыборную борьбу и предвыборную агитацию. Агита ция эта велась на стенах, которые ко дню выборов оказыва лись покрыты рекомендациями кандидатов, написанными обычно красной краской на полосе белой штукатурки. Газет античный мир, как известно, не знал; папирус, а тем более пергамен были материалом слишком дорогим, чтобы тратить его на афиши, которые мог сорвать любой расшалившийся мальчишка или превратить в грязную тряпку первый пролив ной дождь. На камень можно было положиться, и жители Помпей не обманулись в своем доверии к нему: стены их до мов донесли до нас отзвук тех чувств и настроений, серьезных и легкомысленных, деловых и шутливых, какими бывал полон город во время выборов.(^90) Глава VКандидат, естественно, нуждался в рекомендации и поддержке как со стороны отдельных лиц, так и целых корпораций.Займемся сначала последними.Неоднократно в избирательных афишах мы читаем, что такого-то выставляют кандидатом «соседи». Рекомендация сосе дей имела несомненный вес. В маленьком городке, где трудно было укрыться от постороннего глаза, кто же, как не они, могли выступить с верным свидетельством о жизни и поведении того, кого они предлагали в эдилы или даже в квинквенналы? Кому, как не им, было знать, щедр ли он и добр, порядочен ли и честен? Древность высоко ценила добрососедские отноше ния: «был бы хорошим сосед, так и бык не пропал бы». Мо жет быть, не все в Помпеях знали в подлиннике эту старин ную греческую пословицу, сохраненную Гесиодом,^37 но ее требование было одним из условий общежития, и нарушитель этого условия не мог рассчитывать на добрую славу. Избира тели имели все основания прислушиваться к голосу соседей — он был авторитетен и существенно важен. Особняком стоит одна надпись, в которой с просьбой о под держке своего кандидата обращаются не «соседи», а «соседки»: «Лорей, соседки просят тебя, выбери в эдилы Амплиата». Мы знаем до некоторой степени этого Лорея. Ему принадлежал большой дом на улице Изобилия («Новые раскопки») с пре красным садом, устроенным на земле, проданной обедневшими соседями предкам нашего Лорея. Художественные и литератур ные интересы были в его семье, видимо, наследственными: на стене Крытого театра в Помпеях сохранились обрывки не скольких любовных стихотворений и под одним из них грече ская подпись: «написал Тибуртин». Надпись относится ко времени Суллы; имя «Тибуртин» в Помпеях встречается крайне редко: можно уверенно сказать, что поэт Тибуртин приходился предком нашему Лорею: в саду его стояли пре восходные статуи муз; стены дома были покрыты фресками, иллюстрировавшими Илиаду и подвиги Геракла, героя особо чтимого в Тибуре,^38 откуда родом был Лорей. Среди других картин заслуживают упоминания великолепное «Лето» в парадГородское управление и выборы^91ной столовой, портрет молодой женщины в одной из спален и портрет предка нашего Лорея, в одежде жреца египетской Исиды с систром (особый музыкальный инструмент) в руках: Лорей были преданными поклонниками этой богини и, видимо, сильно содействовали распространению и укреплению ее культа в Помпеях. Род их принадлежал к старинной муниципальной аристократии; наш Лорей был эдилом незадолго до гибели го рода и добивался дуумвирата. Знатный и влиятельный чело век, он обладал, повидимому, большим личным очарованием: несколько часов, проведенных в его обществе, оставили такой след в душе какого-то его собеседника, что он записал на стене памятку об этой встрече. В квартале, где он жил, его, конечно, прекрасно знали, и женские голоса были до него, видимо, до ходчивее мужских — Амплиат знал, что делал, когда выставил просительницами за себя именно «соседок». Просят за своих кандидатов и «коллегии». Эти союзы объединенных одним и тем же занятием «маленьких людей» — ремесленников, рабочих, мелких торговцев — были очень много численны при империи; они имели свою кассу, составлявшуюся из ежемесячных взносов, и своих выборных, которые ведали делами коллегии и ее казной. На эти деньги члены коллегии справляли свои праздники (коллегии часто выбирали себе в покровители особое божество, как позже средневековые цехи избирали какого-нибудь святого) и хоронили своих умерших. Многие коллегии стремились найти себе патрона и среди лю дей; обычно это бывала какая-нибудь влиятельная фигура, ко торая своим именем и состоянием могла оказать коллегии по мощь в трудную минуту. Избирательные надписи из Помпей дают нам длинный перечень разных отраслей местной хозяйственной и ремесленной деятельности: тут и плотники, и ювелиры, и цирюльники, и носильщики, и возчики, и харчевники, И хлебопеки, и пирожники, и торговцы фруктами. Поддержи вают ли эти коллегии собственных патронов? связаны ли они какими-то деловыми отношениями с данным кандидатом? Мы Редко можем ответить на этот вопрос. Почему, в самом деле, «все ювелиры» предлагают в эдилы Куспия Пансу и почемуза него же высказываются «все плотники»? Почему «все из возчики» отдали свои симпатии ему и Юлию Полибию? Иное дело, когда этого же Юлия Полибия выставляют хлебопеки: он сам хозяин пекарни и, следовательно, для хлебников свой человек В числе корпораций следует особо упомянуть почитате лей египетской богини Исиды, которые в Помпеях были мно гочисленны и влиятельны, и военно-спортивный аристократи ческий союз «Молодежь», члены которого часто выступали кандидатами на выборах и пользовались, естественно, поддерж кой своих сочленов.Чрезвычайно интересна социальная физиономия отдельных лиц, выступавших просителями за своих ставленников. Иногда — это старинные аристократические семьи, вроде Попидиев или Поппеев, предлагающие от лица всей такой семьи опреде ленного кандидата; иногда — это отдельные члены знатного или, по крайней мере, широко известного рода: таковы, например, Марцелл или Веттий. Гораздо чаще, однако, мы встречаем скромные имена, преимущественно греческие, носителями кото рых являются или свободные люди из низов или вольноотпу щенники, как, например, Клодий Нимфодот, «страстно желаю щий видеть в дуумвирах Светтия Церта», или Евпор, «глава вольноотпущенников», предлагающий в эдилы Куспия Пансу. Обстоятельство это очень любопытно. Маленькому человеку, нередко вчерашнему рабу, конечно лестно было связать свое неведомое имя со звонкой фамилией муниципального аристо крата; приятно было почувствовать, что этот аристократ нуж дается в его помощи и до некоторой степени теперь от него зависит. Помощь эта оказывалась, вероятно, не раз, с тем или иным расчетом на будущее — по русской пословице «рука руку моет». Для историка картина деятельного, все нарастающего участия ремесленников и мелких торговцев Помпей в обществен ной жизни города весьма показательна. «Дионисий сукновал, вольноотпущенник, просит вас выбрать эдилом Луция Попи лия» — агитационные надписи подобного рода встречаются нам все чаще. И если скромные люди так энергично выступают в предвыборной кампании, то это ясно свидетельствует о том, Городское управление и выборы^93что к голосу их прислушиваются. Помпейские предвыборные афиши красноречиво говорят, что в Помпеях, лишь в умень шенном масштабе, происходило то же, что и в Риме, да и во всей империи: бывший раб и его потомки приобретают в жизни города и всего государства все большее значение и все больше влияют и на муниципальные и на государственные дела. К городским магистратурам, однако, как мы видели, пря мого доступа эти люди не имеют: область магистратуры — это арена деятельности, на которой выступают только богатые и знатные. К числу последних принадлежат, например, Голконии, которых предвыборные надписи упоминают неоднократно. Это старинный аристократический и землевладельческий род, усиленно занимавшийся виноградарством; один сорт лоз, давав ший прекрасные урожаи в Кампании, назван был даже по их имени. Весьма вероятно, что наряду с виноградниками разводили они и фруктовые сады: так, коллегия помпейских фруктовщиков поддерживала одного из Голкониев, очевидно, именно потому, что она постоянно покупала у него товар. Из поколе ния в поколение занимают Голконии магистратуры в Помпеях. При Августе Марк Голконий Руф пять раз был дуумвиром и два раза квинквенналом. Ему поставлена была статуя и да ровано почетное звание «патрона» «покровителя» города. В театре у него имелось почетное место, на котором бронзо выми буквами были перечислены все его титулы. Его брат, Голконий Целер, был дуумвиром и квинквенналом в начале царствования Тиберия. На собственные средства братья по строили в Помпеях большой театр. В 23 г. н. э. дуумвиром был Голконий Гелий. Когда помпейцы выбрали в 40—41 гг. Калигулу почетным дуумвиром, то последний назначил своимзаместителем, т. е. фактическим дуумвиром, бывшего квинквеннала Голкония Макра. Голконии не сходят с муниципальной арены вплоть до самой гибели Помпей. В 78 г. кандидатуру в эдилы» выставил Голконий Приск; другой член той же семьи вторично баллотировался в дуумвиры в 79 1г.Другим родом, не менее важным, чем Голконии, являлся в Помпеях древний оскский род Попидиев, представители ко-(^94) Глава V торого были видными городскими деятелями еще в свободных Помпеях. Незадолго до гибели города выставил свою кандида туру в дуумвират Нумерий Попидий Руф, бывший эдилом в 75 г. Его поддерживал союз «Молодежь». Несколько раз да вал он гладиаторские игры; в одной надписи его привет ствуют, как «несравненного их устроителя» и величают членов всей этой семьи «защитниками колонии». В последний год Помпей кандидатом в эдилы был выстав лен представитель другой ветви этого рода — Луций Попидий Секунд.Его коллегой был Куспий Панса, происходивший из старин ного этруского рода, осевшего в Помпеях. Предкам его — од ному «четырежды дуумвиру и квинквенналу», другому «понти фику и дуумвиру» — поставлены были, по распоряжению декурионов, «на городские средства» статуи на форуме. В над писях упоминается еще дуумвир Куспий Лорей. Мы видим, что участие в управлении городом в ряде семей было своего рода наследственным занятием.Избирательные афиши составлены почти всегда одинаково. На первом месте стоит имя кандидата; на последнем — имя того или тех, кто его рекомендовал. Обращение к избирателям почти всегда неизменное, по формуле: «просим [или «прошу»] вас, выберите». Эту формулу писали сокращенно, начальными буквами трех входивших в се состав слов: «o.v.f.», т. е. «oro vos, faciatis». Характеристика кандидата, следовавшая сразу же за его именем, в большинстве случаев трафаретна: рекомен дуемого называют «достойным общественной деятельности» («dignum rei publicae»). Определение это настолько стерео типно, что его тоже всегда почти сокращают: «d. г. р.». Иногда встречаются и дополнительные характеристики: выставляемого кандидата называют человеком «достойнейшим», «честнейшим», «совестливейшим». Случается, что избирателям напоминают уже проверенные добрые качества человека: «честность его вы испы тали». Заслуживает внимания настойчивое упоминание о при надлежности кандидата к союзу «Молодежь». Эпитет «юноша» в избирательных программах отнюдь не является определением Городское управление и выборы^95возраста, как думали раньше, а указывает на принадлежность лица к этому союзу, а вместе с тем и на его социальную харак теристику: мы уже сказали, что члены союза комплектовались преимущественно из аристократических семей, таких, например, как те, к каким принадлежали Куспий Панса, Голконий Приск, Луций Попидий Секунд. О принадлежности этих лиц к союзу «Молодежь» надписи никогда не забывают упомянуть; видимо, связь избираемых с этим союзом уже сама по себе служила рекомендацией. Бывает, что авторы избирательных плакатов разражаются вдруг стихами:Если за честную жизнь воздать мы обязаны славой, Юноше славу воздать должную следует нам.Стихотворение имеет в виду знакомого уже нам Куспия Понсу. А вот и другие стихи, найденные неподалеку от дома Лукреция Фронтона:Если честная жизнь на пользу людям бывает.То Лукреций Фронтон чести достоин вполне.В монотонное однообразие бесцветных просьб и стандартных похвал иногда врываются живые и жизненные подробности. Предлагая в эдилы Юлия Полибия, его сторонник пишет: «он человек заботливый и хлебник». В другой надписимы читаем: «он дает хороший хлеб». Когда Квинт Бруттий Бальб, человек славившийся в Помпеях своей честностью, выставил свою кандидатуру в дуумвиры, то в избирательной рекомендации о нем написали: «этот сбережет городскую казну». Очевидно, общественные деньги не для всех магистратов были предметом неприкосновенным. Есть надписи, спокойно и без застенчиво разоблачающие закулисную сторону предвыборной борьбы: «Прокул, выбери Сабина эдилом, и он тебя выберет». Жалобы старого ворчуна в романе Петрония на то, что в го родской жизни все основано на принципе «послужи мне — послужу тебе», имели, видимо, основание. Что перспектива та кой взаимной помощи сильно действовала на избирателя, об этом свидетельствует неоднократное повторение подобного со-(^96) Глава V вета. На стене прекрасного дома, принадлежавшего Требию Валенту, много раз баллотировавшемуся в эдилы, среди мно жества надписей, как таких, в которых его рекомендуют, так и таких, где он сам выступает с рекомендацией, мы читаем текст, почти дословно совпадающий с наставлением, сохранив шимся в романе Петрония: «Требий Валент, выбери его, и он тебя выберет». Этот Требий Валент, влиятельный человек, ко торого со всех сторон просили о помощи и поддержке, решил поддержать себя самого и сам предложил себя в эдилы: «Ва лент предлагает эдилами Цейя и Требия Валента». На дверях дома Руфина, собиравшегося, очевидно, посвятить себя муни ципальной деятельности, читаем: «Выбирайте в эдилы Попи лия Сабина, честнейшего юношу. Руфин, поддержи его, и он тебя выберет». Имеется обращение к уже знакомому нам Лорею: «Прошу тебя, Лорей, выбери в дуумвиры Цейя Секунда, и он тебя выберет». Избиратель, несомненно, учитывал, что Лорей, бывший эдил, собирался выставить в дуумвират собственную кандидатуру. Иногда избиратели беспокоятся о том. что их кандидаты слишком беспечно относятся к предвыборной кампа нии. «Требий Валент, ты спишь», — укоряет надпись в нера дении знакомого уже нам Требия. «Требий, проснись, выби рай», — увещевает его другая надпись. «Соседи, проснитесьи голосуйте за Амплиата», — волнуются сторонники этого кан дидата. Они же обращаются к хозяину какой-то харчевни: «График, будь бдителен» (надписи эти находятся в кварталах, поддерживавших, видимо, кандидатуру Попидия Амплиата). Упрек «ты спишь» является своего рода техническим термином, уличающим выборщиков в их предвыборной бездеятельности. Не довольствуясь этой обычной формулой по адресу какого-то Астила, который «спит», вместо того чтобы действовать в пользу Цейя Секунда, раздраженный избиратель тут же на рисовал на него карикатуру.В этих упреках и предостережениях очень интересно одно обстоятельство: часто бывает нам ясно, что «спит» сам канди дат, но несравненно чаще встречаемся мы с таким упреком по адресу нам неизвестных людей, например какого-то трактирщика97Графика какого-то клиента Полита, каких-то Астила и Инфанта По всей вероятности, кандидаты имели агентов, на обязанности которых лежали ведение избирательной пропаганды и слежка за противной стороной. Последнее было делом далеко не лишним: соперники не останавливались иногда и перед тем, чтобы уни чтожить надпись, рекомендующую противника. Под одной из надписей высказано характерное пожелание: «Чтоб ты заболел, если из зависти это уничтожишь!» Среди эпиграфических доку ментов этого рода сохранился на стене Лореева дома и следую щий, замечательный по своему спокойствию и достоинству совет: «Подражать надо, а не завидовать». (Сравни «Заговор Кати лины» Саллюстия^39 — 51, 38).Раздражение противников находило себе иногда (как уже упоминалось) выход в карикатурах. В предвыборной борьбе по следних лет города большое участие принимал Пинарий Цериал, представляющий собой одну из любопытнейших фигур в Пом пеях. Он принадлежал к той древней италийской фамилии, кото рой — по благочестивой легенде — в незапамятные времена, еще до основания Рима, Геркулес, проходивший мимо Палатинского холма,^40 поручил свершение своего культа. Цериал исправлял в Помпеях должность жреца Геркулеса. В его доме, отличаю щемся прекрасным убранством, нашли большую красивую чашу, украшенную рельефными изображениями ягод и листьев плюща, из которой Цериал совершал возлияния герою по его праздни кам, и бронзовый жертвенный нож, весь из одного куска металла, с широким треугольным лезвием. Такие ножи и чаши часто встречаются на картинах жертвоприношений. Культ Геркулеса был в Помпеях очень распространен: статуэтки этого героя или нарисованные изображения его часто встречаются в ларариях. Греческая молитва Гераклу, защитнику дома ото всякого зла, сохранилась на стене одной мастерской, и в Помпеях же была найдена фреска (единственная до сих пор), на которой изобра жена встреча Геркулеса с местным италийским царем Евандром и сооружение жертвенника в честь Геркулеса. Исполнением жреческих обязанностей не исчерпывалась дея тельность Цериала. В его доме нашли инструменты резчика и7Помпеи(^98) Глава V настоящий клад резных или приготовленных для резьбы камней (всего 114 штук; из них 28 готовых камней, причем некоторые поразительной красоты). До сих пор мы знали о помпейском резчике Кампане, которого приветствовал чеканщик Приск в одной надписи; Цериал является вторым представителем этой профессии. Ремесленником обычного типа он не был: дом его с несколькими комнатами и прекрасной утварью — это дом со стоятельного человека, а не бедняка, зарабатывающего хлеб своим мастерством. Множество избирательных программ свидетель ствует о том, каким широким влиянием Цериал пользовался: его поддержки просят для Лоллия, он выступает сторонником Требия Валента, Епидия Сабина, Паквия Прокула. Его неуго монная деятельность в избирательной борьбе оказалась кому-то сильно не по вкусу, — и стена с избирательными надписями от его имени покрыта была рядом карикатур, набросанных поспеш ными ударами кисти: рисовальщики постарались подчеркнуть большой нос Цериала, изображенного в ритуальной позе свя щеннодействующего жреца.Не устраняли себя от участия в предвыборной кампании и женщины. Почтенная Тедия Секунда, бабка Луция Попидия Секунда, могла с удовлетворением записать на стене, что она предлагала в эдилы своего внука и провела его на эту долж ность, — знатная и богатая старуха пользовалась, несомненно, в городе влиянием и авторитетом. Гораздо чаще, однако, реко мендуют женщины совсем другого социального слоя: например Сукцесса, Фортуната, Гельпида, Смирна — бывшие рабыни.Некоторые из них были кабатчицами (как, например, гречанка Феруса, предлагавшая в эдилы Попидия Секунда), которые пользовались, надо полагать, популярностью среди своих кли ентов; были среди них и женщины легкого поведения, и вряд ли Клавдий, которого предлагала в дуумвиры его «душенька», был очень доволен такой рекомендацией. Равным образом, едва ли особенно радовались и те кандидаты, которых поддержива ли своими надписями веселые дамы, хорошо знакомые им и другим помпейцам по питейному заведению, остатки которого не так давно найдены на территории «Новых раскопок».Городское управление и выборы 99и рядом нельзя было обойтись; недаром же шту катуры, как, например, грек Онисим, требовали иногда, чтобы об их работе было упомянуто в надписи.Мы знаем имена нескольких помпейских писцов: Инфантион, Флор, Фрукт, Парис, Протоген, Аскавл. Судя по их име нам, среди них было много греков. Не всегда бывает легко определить их социальную принадлежность: среди них могли быть и свободные люди, и рабы, и вольноотпущенники. Эти писцы любили проставлять под надписью свои имена. Служило это одновременно и удовлетворению гордости мастера, и целям рекламы: каждый мог видеть, кто же именно был создателем такой превосходной работы. В последние годы жизни Помпей особенной известностью пользовался писец Инфантион: он ра ботал на Попидия, Куспия Пансу и Церинния Ватию. Работал он артелью, товарищами его и подручными были Флор, Фрукт и Сабин, — любопытный пример античного ремесленного объ единения.Помпейские писцы были не только мастерами каллигра фии, — они были подлинными знатоками рекламного дела. Бе лая полоса штукатурки, иногда еще как бы вставленная в рам ку, заставляла надпись словно выступать из стены; крупные, отчетливо выписанные буквы так и бросались в глаза (рис. 27).Помпеи были маленьким, но бойким городком с оживленной торговлей и промышленностью, некоторые отрасли которой раз рослись так широко, что снабжали своей продукцией не только местный рынок, но и рынки более отдаленные: излюбленный древними гастрономами рыбный соус, так называемый гарум, изготовлялся в Помпеях чуть ли не на всю Италию; помпей ские сукновалы одевали и Кампанию и Самний; обилие лавы натолкнуло местных жителей на изготовление жерновов, и ужеКатон^41 (середина II в. до н. э.) рекомендовал покупать трапеты (особого вида мельницы, разминавшие маслины перед тем как их класть под пресс) у помпейских каменотесов. Неко торые виды промышленности обслуживали, главным образом, местного потребителя; к ним в первую очередь относилось хлебопечение. Помпеи могли сами себя и прокормить и одеть; из окрестных имений, густо расположенных вокруг города, сюда везли всяческое продовольствие: хлеб, овощи, фрукты, оливковое масло, вино. В усадьбах, расположенных ближе к Стабиям, жали, главным образом, масло; к северу от Помпей приготовляли преимущественно вино. Вся эта местность пред ставляла собой почти сплошной виноградник. Сохранилась помпейская фреска, на которой изображен на фоне Везувия Вакх^42 весь в виноградных гроздьях, как в плаще. Помпейскиедела. Древность не знала ветряных мельниц; они появились только в Средние века. Водяные были, правда, известны уже в начале I в. н. э. Один греческий поэт того времени поздрав ляет девушек-мукомолок: теперь они могут спать, не обращая внимания на утренний зов петуха, потому что Деметра^46 велела отныне нимфам вод вращать тяжелые жернова. Широкое рас пространение водяные мельницы получили, однако, значительно позже (IV—V вв. и. э.). В то время, о котором мы говорим, муку мололи, главным образом, на мельницах, приводимых в действие силами человека или животного. Устроены они были по тому же принципу, что и современные ветряные или водя ные мельницы, где зерно размалывается в муку между двумя жерновами, из которых верхний ходит кругом, а нижний непо движен, но у античной мельницы жернова эти имели совер-шенно другую форму и по-иному устанавливались (рис. 28). Нижний жернов, утвержденный на круглом вмурованном ос новании, приподнятые края которого образуют как бы большую чашу, куда ссыпалась при размалывании мука и откуда ее затем выгребали, был обтесан в виде конуса, покоящегося основанием своим на низеньком цилиндре. На этот неподвиж ный жернов (он назывался «meta», по сходству с милевыми столбами, которые ставились на дорогах, чтобы отмечать рас стояния) надевался полый верхний, который охватывал всю конусообразную часть нижнего и возвышался над ней прибли зительно настолько же. По форме этот верхний жернов несколько напоминает юбку с корсажем, перехваченную поясом. Если бы эта «юбка» плотно облегала нижний жернов, то повер нуть вокруг него верхний было бы невозможно, и античные мельники придумали с помощью очень простого приспособления держать этот верхний, подвижной жернов навесу. В мету, в са мую верхушку конуса, вделывали крепкий железный стержень, а внутрь верхнего жернова, в самое место перехвата, вставляли круглую толстую железную шайбу с пятью отверстиями, самое большое из которых приходилось точно в середине. При насадке верхнего камня на нижний, шайба надевалась как раз этим от верстием на вышеупомянутый стержень; таким образом, верхний жернов сидел, слегка покачиваясь, на вершине конуса, и между его «юбкой» и этим конусом оставался узенький зазор. «Кор саж» служил воронкой для засыпки зерна, которое постепенно через отверстия в шайбе стекало в этот зазор, где и размалы валось при вращении верхнего жернова вокруг нижнего. По бокам верхнего жернова, «на поясе», проделано было два больших четырехугольных отверстия, куда вставляли, прихватывая их шквореньками, прочные деревянные ручки, взявшись за кото рые рабочие и приводили в движение верхний жернов. Если мельница была очень велика и вертеть ее было под силу не людям, а только животным, то тогда к ней прилаживали особое сооружение, тоже простое и остроумное (рис. 29). В вер хушку меты вставляли стержень такой длины, чтобы он выда вался над краями верхнего жернова; концом своим, выкованным(^106) Глава VIчаще всего в виде равнобедренного треугольника, он входил в отверстие крепкой штанги, прочно укрепленной поперек «кор сажа» (если штанга была деревянной, то отверстие это обивали для прочности железом). Таким образом, верхний жернов опять оказывался надетым на стержень нижнего. В концы штанги, зна чительно выходившей за обе стороны жернова, и в ручки «на поясе» вделывались креп кие железные полосы или дере вянные бруски; верхняя часть мельницы оказывалась теперькак бы вставленной в четыреугольную раму, с помощью ко торой припряженное к ней жи вотное и вращало жернов. Именно такая мельница с му лом в упряжке была изображеРис. 29. Разрез мельницы. на на вывеске, красовавшейся на одной из помпейских пека рен. Высотой стержня, вде ланного в мету, обусловлива лась большая или меньшая ши рина зазора, в который сыпалось зерно, а от этого, в свою оче редь, зависело качество помола — более мелкого или более грубого. *Смолотую муку замешивали таким же образом, как это обычно делается и у нас. Ее высыпали в корыто, поливали водой и клали закваску. Квашеный хлеб считался здоровее пресного. За кваской в те времена, о которых идет речь, служил обычно кусок старого прокисшего теста. Месили тесто руками, но в более круп ных пекарнях существовали особые машины для вымешивания; мы часто видим их на изображениях из жизни античных пека рей, и остатки таких машин найдены в нескольких помпейских *** К одной из очень хорошо сохранившихся помпейских мельниц приделали такую раму, впрягли осла и, засыпав зерна, пустили ее в ход.Мельница молола превосходно.**Промышленность и торговля^107пекарнях (рис. 30). Устройство их чрезвычайно простое: в большую, цилиндрической формы кадку для теста, изготовленную из лавы, вставлен вращающийся столб с тремя лопастями, а в стенках кадки с противоположных сторон и на разной вы соте проделано два узких и глубоких отверстия, куда вставля лись крепкие палочки. Столб приводился в движение с помощью рычага-рукоятки, укрепленной вверху его; лопасти вымешивали хлеб, в то время как боковые палочки непрерывно сбрасывали Рис. 30. Прибор для замешивания хлеба (разрез) с них налипавшие на них куски теста. Хорошо и равномерно вы мешанное таким способом тесто выкладывали затем на длинный стол, и, раскатав его там, клали в формы и ставили в печь. Помпейская хлебная печь в некоторых частях своих очень близко напоминает нашу русскую деревенскую печь (рис. 31). Основной ее частью — печью в узком смысле слова — был кону сообразный свод, сложенный из кирпича над подом, тоже кир пичным, выложенным на извести. Чтобы тепло лучше сохраня лось, под кирпичи насыпали слой песку приблизительно в 10 см.В хороших печах над этим сводом выкладывали еще четырехугольную камеру, своего рода духовку, сохранявшую раскаленный воздух. Устье печи закрывалось железной заслонкой с ручками и выходило, как у нас, на широкий и длинный шесток, при крытый сводом и опиравшийся чаще всего тоже на свод, под которым находилось обширное подпечье, где сушились дрова, а порой и овощи. Печь ставили обычно так, чтобы с одной сто-хлебы в кладовую, где хлеб остывал и хранился потом до продажи.Познакомимся теперь с планом и оборудованием одной из самых больших помпейских пекарен (рис. 32). Она находилась в обширном жилом доме на Консульской улице, как условнопо Глава VIно помещавшихся в одном с нею доме? Принято думать, что в таких случаях хозяин не торговал от себя хлебом. Возможно, что он был крупным оптовиком, который партиями поставлял свой товар хлебнику, торговавшему по мелочам. Возможно, однако, и другое предположение: быть может, пекарни были отрезаны от лавок, находившихся в доме, нарочно — хозяева не желали, чтобы рабы сновали из пекарни в лавку через атрий или мимо жилых комнат и нарушали бы покой господской поло вины дома. Хлеб из пекарни переносился в лавку иным путем: так, в нашем случае, рабы выходили из помещения, в котором находились мельницы, и, обогнув угол, пробегали до лавки каких-нибудь 20—30 м (расстояние незначительное). В то же время рабы, проносившие корзины с хлебом, служили живой рекламой, оповещавшей в есь квартал о том, что сейчас начнется продажа свежего хлеба.Италийские пекарни выпекали исключительно пшеничный хлеб; ржи в древней Италии не сеяли, знали ее больше по слу хам и считали очень вредной для желудка; гладиаторов часто кормили ячневым хлебом, но его для них пекли в их же казар мах. Пшеничный хлеб выпускали самых разнообразных сортов, в зависимости от качества муки и от приправ, которые клали в тесто. Первосортный, так называемый «белый» или «чистый» хлеб выпекали из самой лучшей муки. В романе Петрония раз богатевший выскочка, не знающий меры хвастовству своим богатством, кормит таким хлебом дворового пса. Хлеб второго сорта так и назывался «вторым» или «следующим». Август предпочитал его всякому другому, и Александр Север оделял им с царского стола всех присутствующих. Хлеб третьего сорта выпекался из грубой муки с большой примесью отрубей; его ели бедняки и рабы. Для армии полагался особый «воинский» хлеб. Любители поесть требовали сдобного теста, поставленного на молоке и на яйцах. Плиний, «считая излишним перечислять разные сорта хлеба», называет все-таки девять, различающихся преимущественно способом приготовления. В Помпеях, кроме обычных пекарен, нашли и кондитерскую, где пекли пирожные, дошедшие до нас в обуглившемся виде. Одна довольно безгра-что хлеб в клибанах пропекался равномернее и лучше, и врачи рекомендовали его как более удобоваримый. Во многих помпейских пекарнях были найдены обугленные, но хорошо сохранившие свою форму хлебы; в одной печи их лежало больше 80 штук (рис. 33). Обыкновенный хлеб выпе кали или небольшими продолговатыми булочками, вроде пирож ков, или же круглыми ковригами, которые обычно сажали в ни зеньких формах; перед тем как поставить в печь, их делили пальцем крестообразно на четыре части, чтобы потом хлеб было легче ломать (столовые ножи не были у древних в таком ходу, как у нас). Старая крестьянка, где-нибудь в деревне и в на стоящее время метящая хлеб знаком креста перед тем как посадить его в печь, не думает конечно, что жест ее продолжает традицию античных пекарей и что он только позже, в христиан ской среде, был осмыслен как крестное знамение. Иногда хлеб делили на 8—9, а то и на 10 частей; такие хлебы изображены на одной помпейской фреске.112 Глава VIТорговля хлебом в Помпеях происходила в хлебных лавках и вразнос, с лотка. Сохранилась фреска, изображающая такого булочника-лоточника, который пришел со своим товаром на рынок: он поставил корзинки с хлебцами на низенький столик и не успел еще их выложить, как к нему подошли покупатели; на земле, рядом со столиком стоит большая корзина, в которой рядками уложены такие же хлебцы, очень похожие на наши французские булочки. Есть и другая фреска, в которой раньше усматривали изображение хлебной торговли, а сейчас видят сцену из жизни городской бедноты: эдил даром раздает хлеб народу (рис. 34). Как бы то ни было, на ней дано превосходное изображение хлебной лавки: длинный опрятный прилавок, хорошо заделанный с трех сторон аккуратно пригнанными досками; за ним открытый шкаф с полками; на шкафу, на пол ках и на прилавке груды хлеба такого же вида, какие были вынуты археологами из помпейских печей; между прилавком и шкафом фигура мужчины в белом на высоком стуле, — он подает хлеб людям, стоящим у прилавка с наружной его сто роны; таких людей трое—мальчик-подросток, обеими руками жадно тянущийся к хлебу, и двое взрослых мужчин с всклоко ченными волосами и выразительными типично южными лицами.* Попробуем ближе присмотреться к помпейским хозяевам пекарен и к рабочим, мельникам и хлебопекам. Материал, имею щийся в нашем распоряжении, к сожалению, беден: несколько литературных свидетельств, кое-какие археологические данные,* Новое объяснение этой фрески поддерживается следующими сооб ражениями: во-первых, человек, получающий хлеб, не платит за него денег; во-вторых, сидящий за прилавком явно не похож на простого торговца, — это сытое холеное лицо с застывшим выражением официаль ной, чуть-чуть презрительной благожелательности принадлежит человеку, которого отделяет пропасть от голодных людей у прилавка, так радую щихся большому короваю; в-третьих, магистрат, раздававший хлеб, поме щался обычно на некотором возвышении, что мы и видим на нашей фреске (обыкновенному продавцу нечего было взбираться так высоко). Лицо сидящего за прилавком имеет явно портретные черты: уже не изо бразил ли себя здесь помпейский эдил, хозяин пекарни и булочной, в роли щедрого благотворителя, даром угощающего бедных сограждан?Промышленность и торговля^113(^114) Глава VIпять больших мельниц, машина для вымешивания теста и печь, в которой за день могло выпекаться до двух тысяч хлебов. Попидий — старинный и знатный род; в перистиле у Приска стоит камень, на котором его родовое имя написано еще оскскими буквами. Попидиев мы встречаем среди помпейских магистратов; их имя популярно в народе; им пишут приветствия на форуме и дают почетные прозвища. Кто-то из семьи самого Приска служил в преторианской гвардии. Рядом с этим хлебником-аристократом скромный Теренций Прокул, у которого на Стабиеьой улице (через квартал от Попидия Приска) имеется две пекарни. Теренции не принадлежат к помпейской аристокра тии, — это невидная семья, выбившаяся, по всей вероятности, из низов и сумевшая создать себе прочное состояние и уважае мое в деловой среде имя; в денежных документах помпейского богача и банкира Цецилия Юкунда они часто упоминаются как свидетели.В жизни Помпей, как и в жизни всех италийских городов, хлебники играли видную роль. От них многое зависело: они могли до известной степени и скрасить и сделать почти невыно симым существование бедного люда. Хлебная торговля находи лась, правда, под надзором городских властей; цены на хлеб нельзя было вздувать, но хлебные буханки можно было выпе кать меньше, даже значительно меньше положенного веса, осо бенно когда удавалось уговорить эдилов смотреть на дело сквозь пальцы. Недаром же один из гостей Тримальхиона в ро мане Петрония патетически жалуется: «Провались эти эдилы пропадом, снюхались ведь с хлебниками. Известно — рука руку моет. Бедный народ страдает, а у этих толстопузых всегда сатурналии. Эх, были бы живы те соколы, которых я застал, когда только что приехал из Азии. .. Купишь, бывало, хлеба за асс (1 1/2 коп.) и вдвоем не прикончить, а теперь, пожалуй, у иного вола глаза побольше». Жалобы эти при всем своем комизме драгоценны изображением закулисных сторон город ской жизни. Если эдилы оказывались взяточниками, а хлебники жадными до наживы бессовестными людьми, то управы на них было не найти, особенно простонародью. Приходилось, хотя бы Промышленность и торговля^115и с воркотней, покупать «хлебцы меньше воловьего глаза» и голодать, смиренно поджидая подачек от города или от какогонибудь богатого милостивца, заинтересованного в том, чтобы расположить к себе народ. Хлебники были силой, и когда они на городских выборах выдвигали своего кандидата, не забывая упомянуть о его профессии — «человек заботливый [подразуме вается, конечно, что будет заботиться о населении] и хлеб ник», то, вероятно, рекомендация эта звучала для многих как приказание.Хлебная торговля была делом доходным, и тот хлебник, который начертал на своей хлебной печи магическую формулу, отвращающую злое — «здесь обитает благополучие», действи тельно мог верить, что благополучие поселилось в его доме. Мы не знаем ни хлебных цен, ни тем менее, их колебаний в Пом пеях, но уже одно количество пекарен говорит о выгодности этого предприятия. И вряд ли за него брались бы люди вроде Теренция Прокула, знавшие цену деньгам и стремившиеся к обогащению.Кто же работал у этих богатых и богатевших людей, и какова была жизнь их рабочих?Апулей,^47 приведший своего героя, превращенного в осла, в конце концов на мельницу, оставил страшное описание и людей и животных, там работавших: «Боже мой, что за люди! вся кожа у них была изукрашена синяками, изодранные плащики из лоскутьев не прикрывали их избитой спины, а только бросали на нее тень; у некоторых коротенькая одежонка доходила лишь до паха, у всех туники были такие, что через дыры сквозило тело; на лбах клейма, полголовы обрито, ноги в кандалах, зем листо-бледные, полуослепшие от жара и дыма, которые туманом стояли в темном помещении, разъедая их веки, серые от мучной пыли, которой они были осыпаны наподобие кулачных бойцов, посыпающих себя песком, когда они бьются. А что сказать и как сказать мне о животных, моих товарищах! какие это были старые мулы и обессилевшие мерины! Опустив головы в ясли,они уничтожали горы мякины; шеи в гнойных болячках сотряса лись от одышки, вялые ноздри расширялись от постоянных при-8*ступов кашля, грудь в ранах от постоянно натирающей веревоч ной привязи, ребра, почти вылезшие из кожи от постоянного битья, копыта, чудовищно расплющившиеся от постоянного кру жения, шкура, шершавая от худобы и застарелой чесотки». Это описание в основном позволяет нам представить себе античную пекарню, как своего рода каторгу. Мы знаем, что провинившихся рабов нередко отправляли туда в наказание: комедии Плавта^48 полны хозяйских угроз отослать нерадивого раба на мельницу и рабских горьких воспоминаний о пребыва нии там. Монотонная, изнурительная работа, едкая мучная пыль, полутемное помещение, жар от накаленной печки, отсут ствие солнца и свежего воздуха, лихорадочная работа при посадке хлеба — всего этого и без хозяйских понуканий и побоев уже было достаточно, чтобы сделать пекарню тех времен страшным местом. Мучились на мельнице не только люди, но и животные. Работали там обычно ослики, но нередко здесь же кончал свою жизнь и благородный состарившийся рысак, километр за километром кружась по одной дорожке, в на глазниках, под ударами погонщика, так же замученного, как и он. Замечательно, что на стенах помпейских пекарен почти нет надписей, столь многочисленных в других местах; только цифры, цифры, цифры и при них буквы: счет хлебов или модиев муки и условные обозначения чего-то, не то сортов хлеба, не то ини циалы имен работников, подавших или унесших столько-то буханок. Работавшим в этом аду было и некогда, да, видимо, и не под силу заниматься посторонними мыслями. Работали в пекарнях и днем и ночью; хозяева не были щедры на праздники; единственный день в году, когда отды хали все работавшие на мельницах и люди и животные, был праздник Весты в июне. О нем поэт Овидий^49 пишет:. с о.а(^118) Глава VIных, предпочтя заменить и тех и других изображением веселых эротов, беспечно пирующих и венчающих сытых статных мулов цветами (рис. 35).Рыбный соус «гарум»Помпеи славились на всю Италию изготовлением особого рыбного соуса, который назывался «гарум» по греческому имени какой-то рыбки, когда-то употреблявшейся для этого соуса. «Горделивый гарум», как называл его Марциал, снабдивший стихотворной этикеткой кувшинчик этого соуса, посылаемый в подарок, был действительно «дорогим даром». По словам Плиния, не было жидкости, кроме духов, которая стоила бы дороже: за два конгия (немного больше 6,5 л) первосортного гарума платили тысячу сестерций. В стародавнюю пору с ее суровой простотой, вздыхать о которой считалось своего рода хорошим тоном для римского писателя I в. н. э., «желать гарума считалось позорным»; напрасно, однако, моралисты, вроде Сенеки и Плиния Старшего, корили своих современников, «отравляющих себя сукровицей разлагающихся рыб»: ни званый обед, ни па радное угощение не обходились в их время без гарума, и произ водством этого соуса занималось в Помпеях немало людей. Приготовление его было несложным, но длительным и кро потливым делом. Лучшей рыбой для гарума считалась теперь макрель; ее вместе с разной мелкой рыбешкой густо засаливали и оставляли стоять на солнце два, а то и три месяца, часто и тщательно перемешивая ее. Когда весь засол превращался в сплошную массу, в этот чан опускали большую корзину ча стого плетения; постепенно в нее набиралась густая жидкость. Это и был гарум — «сукровица разлагающихся рыб», по выра жению Плиния. Для лучшего сорта гарума брали внутренности скумбрии, вместе с жабрами и кровью засаливали их в глиня ном кувшине, а через два месяца пробивали в кувшине дно и давали жидкости стечь. Этот способ разнообразился различ ными приемами, целью которых было создать разные сорта гарума, число которых, по уверению Плиния, увеличивалось до Промышленность и торговля^119бесконечности. Мы узнаем о них главным образом из надписей на сосудах, в которые разливался гарум: разливали его по высо ким (до 0,5 м) стройным кувшинчикам с узеньким горлышком и одной ручкой (они несколько напоминают формой кувшин чики, в которых теперь продают ликеры), на которых писали чернилами название соуса, сорт рыбы, из которой соус был при готовлен, и имя рыбника, из заведения которого вышел соус. Был гарум «чистый» (иногда его приготовляли с примесью вина, уксуса или воды); «постный», изготовлявшийся из рыб с чешуей (его употребляли евреи на некоторых своих на циональных праздниках). Как и современные торговцы в ка питалистическом мире, помпейские рыбники также наперебой выхваляли свой товар, придумывая для него самые лестные эпи теты: «первосортный», «самый лучший», «превосходный» и даже «наилучшее съестное», как догадалась его назвать одна фирма. Мы упоминали уже, что лучший гарум приготовлялся из макрели; на помпейских кувшинчиках так часто повторяется, что соус этот сделан именно из этой рыбы, что невольно возникает подозрение: так ли это? Вспомним, как, бывало, чаеторговцы, щедро подбавлявшие иван-чай к своему товару, заверяли на этикетках, что они предлагают потребителю луч ший сорт настоящего китайского чая.Кувшинчики из-под гарума, дошедшие до нас, сохранили упоминание по крайней мере об одиннадцати заведениях, из готовлявших этот соус. Любопытно, что только одна надпись упоминает привозной соус: в доме Гавия Руфа, богатого и видного человека, нашли амфору с надписью «компанейский гарум»; это был высший сорт, изготовлявшийся в Испании, на рыбных ловлях около Нового Карфагена, компанией откупщи ков (отсюда и его название). Как правило, и сами Помпеи, и широкий круг италийских потребителей удовлетворялись помпейским соусом.Промышленность, занятая изготовлением гарума, представ ляет собой картину чрезвычайно интересную. В центре этой промышленности стоит некий Умбриций Скавр — человек, судя по имени, «новый». Сын его был, однако, дуумвиром, т. е.(^120) Глава VIстоял во главе городского управления, и, когда он умер, го родская община постановила воздвигнуть ему на формуле кон ную статую, выдать две тысячи сестерций на похороны и от вести место для надгробного памятника. Мы не знаем, за что именно удостоился таких почестей сравнительно молодой чело век; несомненно однако, что щедрость декурионов была ответ ной: умершего дуумвира благодарили за какую-то из ряда вон выходившую благотворительность, проявленную им по отноше нию к родному городу. Отец, видимо, широко снабжал день гами сына, желая украсить свое богатство блеском муниципаль ных почестей и вдвинуть свою семью в ряды городской знати. Денег у него было с избытком; дело его процветало. Мы неоднократно встречаемся с его этикетками: «из заведения Умбриция Скавра». Он придумал еще какой-то новый вид соуса, который и получил название «скаврова» и, видимо, пришелся по вкусу потребителям, по крайней мере в Помпеях. Кроме главной «оффицины», были у него и отделения; во главе одного стоял раб Евтих — грек, судя по имени. В случае, еслисудьба окажется к нему благосклонной, он, скопив достаточно денег, откупится на волю или получит освобождение по мило сти хозяина за свои перед ним заслуги и, может быть, будет заниматься знакомым делом уже самостоятельно, заведя соб ственное предприятие. По крайней мере, его товарищи, выхо дившие на свободу, поступали именно так: вокруг оффицины Умбриция Скавра появляется ряд других оффицин, открытых его вольноотпущенниками: оффицина Умбриция Абасканта, оффицина Умбриции Фортунаты. Хозяева новых предприятий поспешно забирают в свои руки производство гарума, заверяя покупателей, что они готовят настоящий «скавров» соус и, ра зумеется, из макрелей. Так рекламирует свой товар некий Агафапод и еще два человека, имена которых трудно разобрать в плохо сохранившейся надписи.Особняком от Скавра стояло предприятие Корнелия Гермерота, вольноотпущенника знатной семьи Корнелиев. В конку ренцию с Умбрицием Скавром он, повидимому, не вступал;Промышленность и торговля^121Вся древняя Италия от раба до сенатора одевалась в шер стяные ткани. Лен сеяли в небольшом количестве; полотно употребляли преимущественно для парусов, палаток и огромных тентов, которые в зной и непогоду растягивали над толпой, собравшейся в амфитеатр или на театральное представление. Италия долгое время славилась своей шерстью и шерстяными изделиями. Стада италийских овцеводов исчислялись мил лионным поголовьем; особенно славились своей шерстью долина реки По и южная Италия, куда завезены были некогда гре ками тонкорунные овцы из Милета.^50 В Кампании держали много овец; по остаткам довольно многочисленных усадеб, рас копанных под Помпеями, можно видеть, что почти не было хозяйства, которое не имело бы хотя маленького овечьего стада. Помпеи были местом оживленной шерстяной промышленности и снабжали шерстяными тканями не только Кампанию, но и соседний Самний.Сукно в древности изготовлялось таким же способом, как и теперь: шерстяную ткань в помпейских сукновальнях превра щали в сукно с помощью тех же операций, что и на совре менных суконных фабриках; разница только в масштабах произ водства и в том, что теперь работают машины. Шерстяная ткань становится сукном, потому что поверхность овечьей шерсти покрыта чешуйками или зубчиками, которые придают ей цепкость и способность, особенно под влиянием влаги, тепла и механических сотрясений, плотно сцепляться с соседними волосками или, как говорят, «сваливаться». Первой работой сукнодела, современного и античного, было валяние шерстяной ткани. Теперь эту работу исполняют особые сукновальные ма шины, в которых шерстяная, пропитанная теплой жидкостью ткань пропускается между двумя вращающимися цилиндрами и протискивается в узкий желоб с крышкой, приваленной гру зом. Ткань продвигается в них с трудом, сильно сжимается, трется о стенки желоба и о крышку и таким образом свали вается. В старых машинах ткань сваливал своими ударами пестПромышленность и торговля^123особого устройства. У античного сукновала не было в распоря жении даже такого песта. Следует еще заметить, что сукно вальня в древности была одновременно и прачечной, где производилась стирка и починка старой одежды, причем ита лийские сукновалы («фуллоны» по-латыни) были в этом деле большими мастерами: самая ветхая одежда выходила из их рук в таком виде, что^1 ее с трудом можно было отличить от новой. В 1825 г. на одной из самых аристократических помпейских улиц, на улице Меркурия, начали раскапывать здание, кото рое оказалось сукновальней, при этом самой большой изо всех, найденных в Помпеях. Кроме специального оборудования, здесьнашли еще драгоценный документ, объясняющий работу фуллона, — это своего рода история штуки сукна, изложенная на фресках, которыми был расписан во внутреннем дворе большой угловой столб, служивший вместе с другими опорой для тер расы, где развешивали для просушки мокрые сукна. На первой фреске (рис. 36) изображены четыре перегородки; в каждой находится по глубокому круглому чану, полному до краев ка кой-то жидкостью. В ней стоят рабочие; трое (немолодой лы сый человек и двое юношей), вытащили из чана по куску ма терии и держат ее навесу, чтобы стекала вода; четвертый (юноша), опершись руками о стенки своей ниши, подпрыгивает вверх, исполняя знаменитый «танец фуллонов», с помощью ко торого античный сукнодел валял сукно и в то же время про мывал его: сукновальный пест и стиральную машину заменяли ему собственные ноги. *Мылом для стирки в древней Италии не пользовались, и чтобы смыть с шерсти грязь, сукновалы клали в воду щелок или особую так называемую «сукновальную глину», которая обладает способностью впитывать в себя жир. Иногда вместо воды пользовались мочей животных (особенно хорошей счита лась верблюжья) или человека: моча, постоявшая несколько* Художник, у которого не все ладилось с пропорциями человече ского тела, изобразил этого юношу гораздо выше его товарищей с явным намерением показать, как высоко приходится ему прыгать.(^124) Глава VIдней, образует с жиром, впитавшимся в ткань, жидкое аммониакальное мыло, прекрасно смывающее грязь. Фуллоны часто выставляли на улицах большие посудины для прохожих; Марциал упоминает их в одной очень резкой эпиграмме.В «Новых раскопках», неподалеку от дома, где жил сукновал Фабий, на углу нашли большую винную амфору с отбитым горлышком; это и была «старая посудина скупого фуллона» (Марциал)—единственный экземпляр, сохранившийся на своем Рис. 36. „Танец фуллонов".месте. Материю, вынутую из чанов,* тщательно и неоднократно прополаскивали, развешивали на веревках или жердях (за сукновалами закреплено было законом право развешивать свой материал даже на улицах), давали ей подсохнуть и затем при ступали к ворсованию — к следующей работе, изображенной на другой фреске.Цель ворсования — образовать на поверхности плотно свалянной материи слой торчащих волокон и придать- ей, таким образом, пушистость и приятную мягкость. Для этого теперь поверхность ткани надирают ворсовальным барабаном, к обо дьям которого прикреплены узкие рамки с насаженными на них *** Форма этих чанов делает понятным их название у Катона: «сук новальная ступка». Название это было подсказано и самой работойфуллона, игравшего роль как бы живого песта.** Промышленность и торговля^125шишками ворсянки (Dipsacus fullonum). В Помпеях сукно надирали вручную или шкуркой ежа («без его игл мягкая ове чья шерсть была бы ни к чему людям», — замечает Плиний), или шишками чертополоха, из которых делали особые ворсиль ные щетки. Такую щетку видим мы в руках женщины на фреске из той же серии; она чистит ее палочкой (рис. 37). На другой фреске изображен молодой работник, который как раз, повидимому, шкуркой ежа надирает желтую с крас ными волнистыми поло сами материю, свисаю щую с подвешенной к по толку жерди. К нему на правляется другой юноша, который несет на плечах легкую плетеную клетку, на поминающую по форме ос тов кочевой юрты (рис. 38) На эту клетку натяги вали ткань, вымытую и прошедшую через руки ворсовальщика, если только Рис. 37. Передача готовой ткани и чистка щетки.она не была крашеной, а внутри клетки ставили сосуд с заж женной серой. Его и держит в руке один из юношей фрески; такие сосуды и до настоящего времени употребляются в Ита лии для углей. Серные пары уничтожают всякие пятна, осо бенно органического происхождения, например винные. После окуривания серой материю «крахмалили», т. е. нати рали особого сорта глиной, которая делала материю блестящей и предохраняла ее от быстрого загрязнения. Плиний при водит старый закон, который определял порядок работы сук новала: одежду надлежало сначала вымыть вместе с сардинскойглиной, затем окурить серой и натереть умбрийской или кимолийской глиной (с маленького греческого островка Кимола, ле жащего между Сифносом и Мелосом), а если ткань была бе-(^126) tлава Vtлой, то так называемой «скалой» (сорт глины). Затем мате рию, чтобы она не мялась, клали под пресс, изображение которого имеется на наших фресках (рис. 39). Между двумя крепкими столбами, соединенными вверху перекладиной, непод вижно укреплена одна доска; над ней находится несколько других, которые можно поднимать и опускать. Между ними и укладывают ткани, сжимая доски двумя винтовыми тисками. Такой пресс в значительной степени заменял современный утюг. Эти фрески в значительной мере помогли понять оборудо вание открытых помпейских сукновален и в свою очередь были ими объяснены. Во всех найденных сукновальнях имеются похо жие на стойла загородки (рис. 40), в которых сукновалы исполняли свой «танец», затем помещения, предназначенные для пресса, а также огромные резервуары, в которых начисто отмывали ткани, вынутые из «сукновальных ступок». В сукно вальне на улице Меркурия в большой сводчатой комнате, рядом с поместительной ванной для прополаскивания тка ней, стоял узкий каменный стол на котором мокрую материю били вальками или палками, как и посейчас бьют белье на речкахПромышленность и торговля 127деревенские прачки. Очень просторная, богатая воздухом комната служила сушильней; террасу над перистилем использовали для этих же целей. Большое количество сукновальной глины нашли в сукновальне, принадлежавшей городу и бывшей незадолго до гибели Помпей в аренде у Везония Прима. В сукновальне, находившейся в Переулке с висячим балконом,128 Глава VIной стеной и превратил в ванну для прополаскивания тка ней; в одном углу перистиля отгорожено несколько стойл для «сукновальных ступок»; рядом, в бывшем садике — три длин ных водоема, целиком его занявших. У самого входа, так же как и в городской сукновальне, помещался пресс: готовое платье или сукно удобно было сразу выдать заказчику, не допуская его внутрь мастерской. В верхнем этаже над атрием и перистилем были устроены большие террасы для сушки ма терий.В качестве сукновалов-предпринимателей мы опять, как и в хлебопекарной промышленности, встречаем представителей знатных фамилий и людей, вышедших из низов. Вот вольно отпущенник Стефан, а вот другой хозяин сукновальни на улице Меркурия — Луций Вераний Гипсей, бывший дуумвиром и три раза квинквенналом. Городскую сукновальню держал в аренде, как уже упоминалось, богатый банкир Цецилий Секунд, быв ший вольноотпущенник, дом которого находился как раз напро тив этой сукновальни. Затем она перешла в руки Везония Прима, жившего рядом с ней. Принадлежал он к знатному и богатому роду: в 34 г. н. э. мы встречаем Везония Марцелла, представителя другой ветви этого же рода, в качестве дуумвира. Везоний Прим принимал деятельное участие в предвыборной кампании 79 г.; о его влиятельности свидетельствует обращен ная к нему просьба о поддержке: «Прим, выбери вместе со своими в эдилы Гельвия Сабина». Везоний исполнил эту просьбу; кроме того, он предложил еще двоих кандидатов в дуумвиры и, представляя одного из них, велел написать: «Луция Цейя Секунда просит в дуумвиры Прим сукновал».Надпись эта является документом первостепенной важности. Мы знаем, как относились древние ко всякой ремесленной дея тельности: Цицерон в своей книге «Об обязанностях», которая должна была служить своего рода жизненным руководством для его сына, писал: «все ремесленники проводят жизнь свою, занимаясь грязным делом: в мастерской не может появиться ничего благородного». Если городской магнат, влиятельный и богатый человек, член аристократического рода, объявляетПромышленность и торговля 129130 Глава VIпривет фуллонам здесь и повсюду». Такое обращение мыслимо только в устах человека, который горд своим ремеслом и при надлежностью к повсюду раскинутому братству сукновалов и как равный обращается к своим согражданам и соседям. В «Новых раскопках» найден дом некоего сукновала Фабия, носившего странное прозвище «Улулитремулус». Среди множе ства надписей на стенах его дома имеется одна, в которой пи шущий заявляет, что поэме о начале Рима (на двух пилястрах, обрамляющих вход в жилище Фабия представлено это начало: Эней с отцом Анхизом и сыном Асканием бегут из Трои), знаменитой «Энеиде»,^51 он предпочитает гимн собственному цеху: «Сукновалов пою и сову» (сова — птица Минервы, покрови тельницы фуллонов».* Чтобы обожествленным зачинателям мировой империи хотя бы в шутку противопоставить танцую щих в «сукновальных ступках» парней, замазанных мочей и гли ной, для этого надо было знать цену себе и своему ремеслу! Сукновалы, правда, занимали особое место в ремесленном мире. Как ни тяжела была их работа, ее нельзя было сравни вать с работой мельников и хлебопеков: она проходила почти целиком на свежем воздухе, равномерно развивала все мышцы и требовала большой силы. Хилый человек не мог работать в сукновальне; сукновалы должны были быть физически креп кими, как на подбор сильными и ловкими. Качества эти всегда привлекательны — сукновалов любили в Италии, и среди на рода они пользовались особой популярностью. Старая италий ская комедия неоднократно брала их своими героями и занима лась изображением сценок из их жизни. Новий, комический поэт I в. до н. э., посвятил целое произведение их празднику, который они справляли в марте (от 19-го до 23-го числа — так называемые «квинкватры») в честь своей покровительницыМинервы. Праздник этот, надо полагать, проходил буйноПромышленность и торговля 131и красочно: художники неоднократно изображали веселящихся фуллонов, и как раз в сукновальне Везония Прима находилась карикатура на их праздник, сопровождавшийся яростной дра кой, после которой праздновавшие вынуждены были предстать перед судом. Отголоски какой-то шумной пирушки сукновалов сохранились в надписях на доме упомянутого уже Фабия. Среди имен, которые работники Фабия нацарапали на его доме, обращают на себя внимание имена явно галльского происхождения: Сула, Рицин, Герул, или Глер. Возможно, что под прозвищем Фабия «Улулитремулус» скрывается какое-то галльское имя. Галльская шерсть и галльские сукноделы поль зовались широкой и справедливой известностью: помпейские сукновалы, не довольствуясь, повидимому, одним местным то варом, приобретали и заморский. Торговые сношения их с до линой По, Цизальпинской Галлией, а может быть и с теперешней южной Францией, были оживленными; об этом свидетель ствует ряд галльских имен в Помпеях, причем они принадле жат иногда весьма видным людям, занимающим городские магистратуры. Помпеи, вероятно, охотно принимали состоя тельных галльских торговцев в число своих горожан, рассчитывая, что средства их пойдут на пользу города. Но как попадали сюда галльские рабочие — добровольно ли в поис ках лучшей доли или по принуждению в качестве рабов? Отве тить на этот вопрос мы, к сожалению, не можем. Шерстяная промышленность не ограничивались в Помпеях деятельностью сукновалов. В «Новых раскопках» нашли мастер скую Верекунда. На пилястрах вверху — две картины, изобра жающие богов-покровителей мастерской: слева Меркурий, вы ходящий из своего храма с полным кошельком в руке; справа покровительница города, величавая Венера Помпейская^52 на ко леснице, в которую запряжена четверка слонов; внизу направо представлена мастерская на всем ходу: здесь работают одновременно и красильщики и шерстобиты. Эти последние (их трое) — все en face, сидят перед низенькими столиками; ногами они нажимают на педаль какого-то деревянного приспособления, которое проходит через стол и заканчивается гребнем: рабочие9*(^132) Глава VIзаняты, повидимому, трепаньем и расчесываньем шерсти, пред назначенной для валянья. На переднем плане работают четверо красильщиков. Они босиком, и вся одежда их состоит только из короткой повязки на бедрах. По обе стороны кипящего котла, поставленного на очаг, стоят две длинных скамейки; у концов каждой стоит по рабочему. Они держат, поднимая их наклонно к котлу, по большому лотку в форме трапеции (широкий край к рабочим, узкий к котлу) с приподнятыми краями. На лотках лежит материя, которую и опускают в краску, кипящую на очаге: лоток служит для рабочих своеобразным щитом, который предохраняет их от ожога кипящей влагой и в то же время за ставляет взметнувшуюся вверх при падении материи струю кра сящего вещества скатываться обратно в котел. Несколько в сто роне стоит хозяин мастерской, по имени Верекунд, как гласит под ним надпись. Он развернул и рассматривает кусок материи каштанового цвета с красными полосами. Дальше по той же улице нашли еще красильню; красиль щики снимали помещение у Ситтия Коньюнкта — представителя одной из старейших помпейских фамилий. У порога (раскопки дальше не пошли) оказалась печь, в которой стоял большой свинцовый котел. В другой красильне, которой управлял некий Убоний, было 12 котлов, вмурованных каждый в особую печку.Выкрашенные ткани сушились наверху, на большой террасе.РынкиЗдание Евмахии. О том, как значительна была шер стяная промышленность и торговля шерстяными изделиями в Помпеях, свидетельствует тот факт, что в городе имелась осо бая шерстяная биржа, причем это было прекрасное, роскошно отделанное здание. Соорудила его Евмахия — женщина, при надлежавшая к старому помпейскому роду, может быть числив шему среди своих предков неаполитанца Евмаха, написавшего историю Ганнибала. В деятельности шерстяников она была в ка ком-то отношении заинтересована — новое доказательство участия помпейской муниципальной аристократии в промышленности Промышленность и торговля^133и торговле. Биржа ее находилась на восточной стороне форума; раскопки последних лет обнаружили, что на ее месте и на месте соседних храмов имелся ряд жилых домов с лавками по фаса дам, обращенными к форуму. Представляла она собой вытяну тый прямоугольник, обращенный главной, узкой стороной к фо руму, а другой — к улице Изобилия. Над одним из входов с этой стороны была вделана мраморная, целиком сохранив шаяся доска с надписью: «Евмахия, городская жрица, построила вместе с сыном своим Марком Нумистром Фронтоном Халкидик, крипту и портик в честь августейшего согласия и сыновей люб ви». Последние слова заключают в себе намек на отношения между Тиберием и его матерью Ливией. Так как отношения эти вскоре после 22 г. н. э. испортились, то постройку здания следует отнести ко времени более раннему, т. е. к началу царствования Тиберия. Статую «Августейшего Согласия» с изу крашенным и позолоченным рогом изобилия в руках нашли при раскопках здания (его раскапывали в 1817—1821 гг.). Голова ее имела, вероятно, портретное сходство с Ливией. Посвящение это преследовало весьма практические цели: служа выражением вер ноподданнических чувств, оно ставило здание под прямую защиту императорской семьи и освобождало помпейских суконщиков от уплаты всяких взносов за него в городскую казну. Строители биржи должны были разрешить две задачи: вопервых, сделать так, чтобы здание ее входило гармонически как составная часть в архитектурный комплекс форума, а вовторых, приспособить его для торговли и для склада товаров. Надо отдать справедливость помпейским архитекторам — с обеими задачами они справились превосходно (рис. 17, К). Здание Евмахии представляет собой три части, перечислен ные в приведенной выше надписи. Передняя часть его, обращен ная к форуму, «Халкидик», или «халкидская зала», представляет собой своего рода огромный крытый балкон (39,5 м в ширину и 12,5 м в длину). С боковых сторон он был огражден решет ками, которые открывались; на форум смотрела двухэтажная колоннада. Казалось бы, проще и красивее было поставить просто высокие ординарные колонны, но тогда здание резко выделялось(^134) Глава VIбы из общего плана форума и нарушало бы его. Строители сделали фасад своего здания совершенно по типу форумских портиков: тот же материал (травертин), та же высота, то же отсутствие канелюр, те же два ордера — дорический для ниж них и ионийский для верхних колонн.Первая задача была, таким образом, разрешена: новое зда ние являлось как бы органической частью форума. Задняя стена Халкидика выложена была мрамором; в ее четырех нишах стояли статуи основателей римского государства и создателей империи: Энея и Ромула, Цезаря и Августа. В обоих углах устроены были небольшие (1,36 м) возвышения, на которые поднимались по лесенкам; они служили, вероятно, для аукционов. Створча тые двери, обрамленные прекрасным растительным орнаментом, вырезанным на мраморе, вели во вторую часть биржи — в пор тики.Халкидик предназначался для деловых встреч, разговоров и сделок; самая торговля происходила в портиках и в крипте. Портики с четырех сторон окружали открытый двор (37,7 м в длину и 19,16 м в ширину). Передний, наиболее парадный пор тик, куда посетитель попадал сразу из Халкидика, выше осталь ных (9 м в высоту); его стена целиком была облицована мра мором. В боковых портиках, более низких (6,2 м), сделаны были только пестрые мраморные панели; вверху над ними шла роспись. Колоннада была двухэтажной, но пола между первым и вто рым этажом не имелось. Это необычное устройство было вполне обдуманным и целесообразным, равно как и высота портиков, представляющаяся с первого взгляда совершенно ненужной; для защиты от солнца и дождя вполне, казалось бы, достаточно гораздо более низкого помещения. Но такая высота в соединении с отсутствием пола давала потоки света, лившиеся на товар, торговля которым шла в портиках, и достаточное освещение для крипты, где иначе стоял бы постоянный полумрак. Крипта, закрытая галерея, примыкавшая непосредственно к боковым портикам, с множеством окон, пробитых в их стенах, была настоящим царством суконщиков. В портики вход былоткрыт для всех, и. люди, конечно, ходили здесь толпами;Промышленность и торговля^135в крипту же вели два узких, вероятно, как правило, запертых входа из переднего портика и один с улицы Изобилия, возле которого помещалась каморка сторожа-привратника с окнами в обе стороны — на улицу и на самую биржу. В крипте был склад товаров; сюда заходили только хозяева и подручные их; сюда приглашали особо почтенного покупателя, которому желали угодить редким товаром, не поступавшим в общую продажу. Не исключена, конечно, возможность, что крипта служила и об ширной лавкой, куда покупатели, однако, не допускались: они находились в портиках, а товары раскладывались на подоконни ках, служивших прилавками.В заднем портике, прямо напротив главного входа, устроена была огромная абсида (полукруглая ниша), в которой и нахо дилась упомянутая уже статуя «Августейшего Согласия». В крипте стояла статуя Евмахии: высокая закутанная фигура с ласко вым, печальным лицом. Под ней надпись: «Евмахии, дочери Луция, городской жрице, сукновалы». Надпись эта очень важна для характеристики отношений, существовавших в древней Ита лии между торговлей и промышленностью — они слиты вместе: сукновалы, т. е. хозяева мастерских, изготовляющих материи, являются в то же время и торговцами, продающими свой товар. У входа в здание Евмахии с улицы Изобилия находится обычный помпейский колодезь. На его колонке сделано рельеф ное изображение женского бюста с рогом изобилия в руках. Это, конечно, тоже изображение «Согласия». Но археологи, рас копавшие этот колодезь, назвали эту фигуру «Изобилием», и от этого названия дано было имя и всей улице Изобилия. Продуктовый рынок (macellum). Рынок нахо дился на той же стороне форума, что и шерстяная биржа, но только севернее ее, и представлял собой прямоугольный двор, окруженный глубокой колоннадой (рис. 41). Кругом шли лавки, причем находившиеся на северной и южной сторонах были устроены так, чтобы жаркое полуденное солнце не попадало в них и не портило продуктов: они открывались на север. По этому вход в лавки, лежавшие с южной стороны, был со двора, а в лавки, расположенные на северной стороне, — с улицы Авгу-(^136) Глава VIсталов. В этих последних лавках нашли много обуглившихся продуктов; тут были винные ягоды, каштаны, сливы, зерно, чечевица, хлеб и пирожные. Над каждой лавкой надстроен был мезонин; деревянный балкон шел по всему этажу. Так как внутри лавок не обнаружено никаких лестниц, то, очевидно, во второй этаж попадали по деревянным лестницам прямо с улицы (рис. 17, Ж).В глубине двора, в юго-восточном углу находилась мясная и рыбная лавка — большое помещение, задняя сторона которого была целиком занята подковообразным прилавком, устроенным покато для стока крови. Покупатель, сомневавшийся в качестве предлагаемого ему мяса или желавший принести жертву богам, мог пройти на противоположную сторону рынка, где в неболь шой загородке стояли овцы и козы, и выбрать себе любое живот ное. Середину двора занимало круглое здание, куполообразная крыша которого покоилась на двенадцати колоннах, водруженных на довольно высокие постаменты. В середине находился водоем, служивший живорыбным садком. Купленную рыбу здесь же чистили; об этом свидетельствует большое количество найденной тут рыбьей чешуи. В лавках на западной стороне, обращен ных к форуму, располагались менялы, игравшие при много образии античной валюты важную роль в торговых городах древности.Рынок, так же как и шерстяная биржа, находился под по кровительством императорского дома: прямо против главного входа на форум, рядом с мясной лавкой поставили маленькую часовенку, посвященную императорскому культу. Часовня была открытой; поднявшись по пяти ступенькам, посетитель оказы вался перед статуей императора, стоявшей на постаменте; по бокам в четырех нишах размещены были статуи членов импера торской семьи. Здесь нашли руку, держащую земной шар, и две статуи в полной сохранности: одну женскую и одну муж скую. Кого изображали эти статуи, вопрос спорный, но женская статуя представляет собой одну из лучших скульптур, найден ных в Помпеях. Это, несомненно, копия с греческого оригинала; 1Промышленность и торговля^137 образцом ее, может быть, послужила знаменитая фидиевская^53 Немесида^54 из Рамна (город в Аттике).Название продовольственного рынка « macellum» заимство вано с греческого. С эллинистического Востока пришел и его план: такие торговые ряды встречаем мы в греческих малоазий ских городах. Позже они распространяются по всему римскому миру; в самом Риме первый такой рынок был выстроен в 179 г.Рис. 41. Продуктовый рынок (macellum).На одной монете Нерона^55 имеется изображение выстроенного им рынка: многоэтажные лавки, в середине — павильон под купо лом, в глубине — часовенка со статуей божества. Такое же сход ство с помпейским рынком имеется и в плане большого macellum в Путеолах, а также у рынка в Тимгаде (Африка). Раскопки последнего времени обнаружили, что на месте этого рынка в Помпеях существовал другой, расположенный по такому же плану. Он представлял собой также открытый двор, замощен ный битой черепицей и окруженный портиком с колоннами из туфа. Здесь шел ряд лавок. В начале империи посредине двора соорудили для торговли рыбой открытый павильон с деревянной конической крышей, опиравшейся на колонны. ЗемлетрясениеВитрувий рекомендовал строить басилики с той стороны форума, куда в зимние дни попадает как можно больше солнца, «чтобы зимой деловые люди имели возможность укрыться здесь от непогоды». Басилика в Помпеях этому требованию вполне удовлетворяла. Она служила, как и все басилики вообще, своего рода дополнением и продолжением форума. Здесь располагались торговцы, которым стало тесно на форуме; занятые люди и праздные гуляки прятались сюда в тень от томительного зноя и здесь же искали прибежища от южных ливней. Здесь проис ходили судебные разбирательства: Плиний Младший и другие знаменитые защитники неоднократно выступали со своими ре чами в римских басиликах. Сюда собирались деловые люди, для которых басилика служила биржей; сюда же Овидий ре-(^140) Глава VIкомендовал заходить в поисках красавицы, с которой можно было бы затеять роман. Пол одной из старейших римских басилик, которая называется «Юлиевой», потому что постройку ее начал Юлий Цезарь, исчерчен множеством кругов и разных фигур: их нацарапали любители игры в кости. Подобных изо бражений в помпейской басилике не дошло до нас, вероятно по чистой случайности. Сохранилось зато множество надписей на стенах. Кто-то из посетителей, прочитав эти надписи, приба вил к ним и свою собственную:Диву даюся, стена, что ты не обрушилась. Можно ль Вынести всю чепуху этих несносных писак.Чего тут только нет! Какой-то Пумидий Дипил сообщает,что он «был здесь за пять дней до октябрьских нон при кон сулах Марке Лепиде и Квинте Катуле» (т. е. 3 октября 78 г.. до н. э.). Тут же — приглашение сыграть в мяч с распределе нием ролей между партнерами и рядом заметка, что Епафра стал лысым и что играть в мяч он не умеет. Пирр узнал о смерти своего товарища и выцарапывает ему на стене свой прощальный привет. Раб Ситтия, известного помпейского граж данина, нарисовал, кораблик и подписался: «рисовал Руфион, раб Ситтия». Кто-то сообщает, играя словами, что «актер Оппий — шахматист, вор» («вор» по-латыни « fur », а «шах матист»— « furunculus »). Среди цитат из Вергилия, Овидия и Проперция^56 стихи местных поэтов. Какой-то страдающий лю бовник желает пробить дубиной голову Венере и переломать ей ребра, потому что «она пронзила его нежную грудь»; дру гой ядовито советует: «Дверь * для просьб пусть будет глуха, но открыта для денег».Имена, какие-то намеки на события из собственной и чу жой жизни, морализующие размышления, откровенная брань, циничные разоблачения — все эти отголоски разнообразной и разноголосой жизни, которая оставила здесь свой полуистер шийся и не всегда понятный для нас отпечаток, свидетель-*** Подразумевается дверь возлюбленной.** Промышленность и торговля^141 ствуют о том, что басилика была местом, которое посещали са мые разнообразные слои: от образованных людей, легко справ ляющихся с античным стихосложением, до рабов, которые трудились над своими надписями с полным неведением орфо графии и далеко не всегда умели справиться с выражением своих мыслей и чувств.Басилика в Помпеях относится к числу древнейших построек этого типа — к концу II в. до н. э. По форме — это продолговатый прямоугольник, обращен ный узкой стороной к фору му (рис. 17, Б). Здесь нахо дился и вход: пять решет чатых дверей, разделенных прямоугольными пилястрами из туфа, вели в портик, слу живший для басилики как бы прихожей. Отсюда посетитель входил уже в самое здание ее; пять внутренних входов соответствовали пяти наруж ным. Внутренность здания разделена была двумя ряда ми высоких ионийских ко лонн (10 м высоты каждая) Рис. 43. Колонна с капителью из басилики.на три пролета, или нефа; из боковых стен выступали коринфские полуколонны, высота которых, однако, была почти вдвое меньше высоты серединных колонн (5,9 м). Обломки, валявшиеся здесь, дали возможность реконструиро вать здание: над нижней стеной с ее полуколоннами стояли цельные колонны, перемежавшиеся для прочности со сплошной стеной, где были прорезаны только оконные отверстия. У задней стены, прямо против входа находилось возвыше ние (около 2 м), украшенное колоннами. Здесь заседали судьи, тяжущиеся стороны стояли внизу. Пустое пространство внутри этого возвышения использовано было, вероятно, частью для(^142) Глава VIперсонала, обслуживающего суд, частью для хранения разных хозяйственных принадлежностей, вроде тряпок, щеток, ведер — всего, что было необходимо для поддержания чистоты в поме щении.Раскопки последнего времени установили два периода в ис тории басилики. Первоначально это был «форум в миниатюре»: большой прямоугольник, обведенный двухэтажными портиками, между которыми лежало открытое пространство. Затем, когда поставили мощные кирпичные колонны, равные по высоте пор тикам, средний неф был закрыт крышей. Интересно, как сделаны эти колонны (рис. 43). Они сложены из плоских пятиугольных, напоминающих по виду погоны, кирпичиков, которые укладывались рядами (по десять штук в ряд) так, чтобы острым углом они приходились наружу; при такой кладке на колонне получался ряд канелюр. Колонны затем покрывались стукком, создающим полное впечатление мрамора.Помпеи могли гордиться своей басиликой: изящные, легкие, несмотря на свою высоту, колонны; стены, со вкусом отделан ные под пестрый мрамор; потоки света, лившиеся сверху сквозь окна, и в свободные проемы между верхними колоннами, это здание оказало бы честь и не такому маленькому городку.Торговые и деловые людиБыло бы очень ошибочно думать, что торговля в Помпеях происходила только на форуме и в больших, специально для разных видов торговли устроенных рынках. Лавки, похожие на наши ларьки, с широко открытым фасадом, были на всех главных улицах, а улица Изобилия (особенно в своей восточ ной части, на «Новых раскопках») имела вид настоящего базара: лавки и мастерские, где не только изготовляли определен ный товар, но и торговали им, следуют одна за другой непре рывным рядом; некоторых из торговцев и хозяев мастерских мы знаем даже по имени. За мастерской знакомого уже нам Верекунда и за красильней помещался торговец железным товаПромышленность и торговля 143'ром Юниан. В его лавке нашли много сельскохозяйственных орудий: серпов, кос, ножей, которыми пользовались виногра дари, много бронзовых украшений для наборной сбруи, удил и т. д. Неподалеку — лавочка с задней комнаткой и мансардой; здесь жил землемер, занимавшийся в то же время изготовлением разных технических приборов. За пекарней некоего Бетития Плакида — лавка старьевщика Тигилла, а дальше мастер ская, где нашли вязанки растения, из которого и поныне в Ита лии плетут маты. Между мастерскими — множество всяких лавок и харчевен.Торговый и деловой люд в Помпеях располагался по до вольно широкой шкале. На самой нижней ступеньке стояли мелкие торговцы, которые продавали свой незатейливый товар, раскладывая его прямо^1 на тротуаре. Свое место они обозначали надписями; на «Новых раскопках» между двумя домами нашли надписи: «место Сатурнина», «место Гафира». За ними шли люди, снимавшие лавку, а в лучшем случае имевшие и соб ственное помещение и совершавшие более или менее крупные торговые обороты, К таким относился горшечник Зосим, в лавке которого на стене имелся список базарных дней в Пом пеях, Нуцерии, Ателле, Ноле, Кумах, Путеолах, Капуе и даже в Риме. Предприимчивый грек, повидимому, не довольствовался торговлей на месте, а разъезжал со своим товаром, забираясь иногда довольно далеко.Самыми видными людьми в этом мире были, конечно, круп ные купцы, занимавшиеся преимущественно заморской торгов лей. В Помпеях эта торговля имела давние традиции. Италий ские купцы на Востоке во время расцвета Делоса^57 были, преимущественно, кампанцами; в морской торговле с Западом и Востоком при империи они продолжают принимать участие. В Помпеях ряд аристократических семей торговал с заморскими странами. Черепица с кирпичного завода Епидия и его вольно отпущенника Феодора широко была распространена по побе режью Адриатического моря — от Истрии^58 до Аквилеи.^59 Лоллиев мы встречаем на Делосе в III в. до н. э. и в Сицилии в I в. до н. э. Их помпейский дом полон воспоминаний о морских путе-шествиях, которые, как это обычно для античного времени, переплетались с мифологическими образами: бронзовый руль и тут же изображение Нептуна; выложенные мозаикой фигурки дельфинов, корабельных носов и рядом сказочные морские чудовища. В доме упоминавшегося уже Марка Лукреция нашли символическое изображение Александрии:^60 женщина, украшен ная слоновыми клыками, наступила ногой на голову слона; по левую руку от нее сидит лев. Вместе с египетскими товарами в Помпеи проник и культ египетской Исиды, насчитывавший в городе многочисленных поклонников, имевших свой храм и вы ступавших на городских выборах как особая самостоятельная корпорация.В торговых и промышленных кругах Помпей особенно при влекают к себе внимание люди, вышедшие из низов, сумевшие собственной энергией и умением добиться независимого и обес печенного существования. Это были частью свободные, про ложившие себе дорогу собственной работой, частью бывшие рабы, отпущенные на волю. К первым принадлежал уже извест ный нам Умбриций Скавр, успешно торговавший гарумом. Мы не знаем его общественного положения, но то, что он стремился попасть в ряды городской знати или, по крайней мере, про вести туда сына, это для нас несомненно. Его аристократиче ская фамилия «Скавр» подсказана была ему, вероятно, той рыбой, с которой ему приходилось иметь дело и которая погречески называлась «scombros». Сыну своему он доставил широкие возможности блеснуть щедростью и любовью к род ному городу: молодой Скавр дал роскошные гладиаторские игры, оказал еще какие-то услуги городу, был избран в дуум виры и скончался еще молодым, удостоившись от городского совета погребения на общественный счет и конной статуи на форуме. К этому же классу людей относился и Секст Аттий Амп, которому на Стабиевой улице принадлежала лавка, где были найдены плитки красок с его клеймом. Дело пигментария, т. е. мастера, изготовляющего краски и торгующего ими, было, видимо, наследственным в его семье; по крайней мере, Цице-146встречались в деревнях. Этому человеку пришлось многое пере думать — недаром же лоб его прорезала такая глубокая мор щина. Можно с уверенностью сказать, что он не ломал себе голову над философскими системами и отвлеченными вопро сами, но нелегко, видно, давалось учение и не сладко склады валась жизнь. Едва уловимый отпечаток грусти оставило прош лое на этом спокойном здоровом лице с твердым и несколько недоверчивым взглядом человека, которого жизнь научила не открывать широко ни своего сердца, ни своего кошелька. Он держит свиток с красивым красным ярлычком (эти ярлычки служили для того, чтобы писать на них заглавие произведения написанного в свитке), — любому ученому не зазорно взять такую книгу, — и сильной, грубой рукой деревенского парня зажимает его, как победное знамя, которое, наконец, добыто и отныне будет осенять его жизнь. И жену выбрал он подстать этой новой жизни: скромно и гладко причесанная, по манере августовского времени, женщина эта с живыми и умными гла зами, отнюдь не деревенская простушка, знающая только вере тено да иглу; в руках у нее дощечки и грифель для писания; она, как и муж ее, причастна отныне к городскому образован ному кругу.Литературным комментарием к этому портрету может слу жить страничка из Петрониева романа, где изображено детство человека, который в жизни пойдет по иному, более торному пути, чем его отец. Один из «маленьких людей», за столом у Тримальхиона, рассказывает о своем сыне: «Чуть свободная минутка — и головы от стола не поднимет. Толковый, хороший мальчишка... я купил ему несколько книжек... пусть немножко понюхает законов: для дома пригодится, да и ему хлеб будет. Я ему каждый день так и говорю: „Примигений, знай, чему бы ты ни учился, ты учишься для себя. Посмотри на стряпчего Фалерона: не учись он, да у него сегодня куска хлеба не было бы. Совсем недавно таскал он на спине кули для продажи, а теперь — гляди! величается перед самим Норбаном. Наука — великое дело; с ней не пропадешь"». Этот текст и портрет со ставляют как бы два звена одной цепи: самое начало жизнен-элементарных знаний, оказались создателями и организаторами италийской промышленности и торговли. Среди потомков вольноотпущенников в Помпеях следует назвать упомянутого уже Ведия Сирика. Дом его был украшен изображением Победы, несущей корабельный нос; хозяин, дуум вир 60 г. н. э., был обязан, видимо, своим богатством также и морской торговле. Имя Ведиев часто встречается в деловых документах того времени. История рода неизвестна, но вероят ным кажется предположение, по которому род Ведиев ведет свое происхождение от Ведия Поллиона, сына вольноотпущен ника и друга Августа.Из помпейских вольноотпущенников мы больше всего знаем о банкире Цецилии Юкунде. Он был вольноотпущенником знат ного рода Цецилиев. Дом его стоял на Стабиевой улице, на против той городской сукновальни, которая им одно время арендовалась, и по внешнему своему виду ничем не выде лялся среди других. Внутри он украшен росписью и картинами, тоже ничем особо не замечательными. Самым интересным в доме Юкунда оказался деревянный ящик с восковыми таб личками. Древние, как известно, в общежитии пользовались для черновиков, беглых заметок, писем и деловых записей неболь шими деревянными дощечками, покрытыми тонким слоем воска. Дощечки эти связывали между собой по две или по три и вставляли каждую в рамку, наподобие наших грифельных до сок, чтобы воск одной таблички не прилипал к воску другой; писали на них острым железным грифелем, который назывался «стилем». В ящике у Юкунда нашли 132 таблички, содержав шие денежные расписки; почти все они имели отношение к продаже с аукционов. Юкунд вел эти продажи в качестве оценщика; присутствие его на аукционах было тем желательнее, что он, как банкир, всегда мог ссудить покупателя, у которого ке оказывалось нужной суммы. Таким образом, Юкунд полу чал от продажи двойную выгоду: ему полагалась известная часть со всей выручки, а кроме того, аукцион оказывался весьма удобным случаем для помещения собственных его денег под проценты. Несколько табличек содержат документы начтобы их любить и на них полагаться. Недобрая усмешка, так великолепно переданная художником, была его обычной реак цией на всякое большое чувство и на любую высокую мысль. Он был у себя дома только среди денег и денежных расчетов: люди, которые зависели от него и вынуждены были обра щаться к нему с просьбами, чувствовали себя в положении мухи, попавшей в тенета злого и хитрого паука; в Юкунде нет и тени добродушия и человечности, которые в конце концов так располагают к Тримальхиону. Мир, который создавал людей, подобных Юкунду, который давал им власть и силу над дру гими людьми, был страшным миром. Портрет Юкунда — это один из самых грозных обвинительных актов против рабовла дельческого общества.Глава VII(^152) Глава VIIявлением вторых этажей. Но до них было еще далеко. Кроме того, хозяин вовсе не желал показывать чужим глазам, что у него происходит дома: в рабовладельческом обществе к окружаю щему миру относились с подозрением и с опаскою. Дом ста вили так, что он имел вид маленькой крепости, которая сосре доточивала всю жизнь внутри себя, противопоставляя напору враждебных внешних сил прочные непроницаемые стены. Свет эта крепость получает от внутренних двориков, которые, помимо прочего своего назначения, служат для всех помещений дома световыми колодцами.Помещения в италийском городском доме располагались по четырем сторонам такого внутреннего прямоугольного двора. По существу, это был план деревенской усадьбы, почти такой же, какую мы встречаем у нас на Украине или в Белоруссии: квадрат или прямоугольник двора, все стороны которого заняты постройками, а ворота для въезда и калитка находятся на сто роне, обращенной к улице или к дороге. План этот перенесли и в город, но так как места было немного и на него скупились,то постройки — жилые комнаты, кладовые, хлева, стойла, амбарчики, где хранили всякие съестные припасы, сараи с хозяй ственной утварью и кормом для скотины — ставили сплошным рядом. Против главного входа в глубине этого дома-усадьбы расположено было хозяйское помещение: именно здесь находилось то место, откуда хозяйке всего удобнее было наблюдать за всем, что делается во дворе и в окружающих его помещениях. Невозможно было без ее ведома ни уйти со двора, ни проскользнуть в него. Перед каждым строением шел навес, который на юге является необходимым добавлением к постройке, так как в жаркое время он защищает от палящего солнца и лю дей и животных, а в период проливных дождей предохраняет стены от действия губительной сырости. По мере увеличения семьи и роста благосостояния, отдельные помещения, есте ственно, требовали расширения, а расширять их можно было только за счет двора, захватывая под них полосу за полосой от его свободной площади. Вместе с постройками продвигались вперед и навесы, крыши которых все сближались и сближались Дома и обстановка их 15*между собой; их научились делать со скатом и соединять друг с другом по углам. В конце концов двор оказывался весь закрытым, за исключением средней части, которую необходимо было оставить открытой, потому что это отверстие стало теперь единственным источником света для всего дома. Таким образом двор из открытого пространства постепенно превращался в комнату, более или менее просторную, с широким четыреугольным проемом в крыше, служившим окном для всей усадьбы. Эта комната италийского дома, до конца сохранившая отпечаток внутреннего дворика, называется «атрием». Атрий, оказавшись центральным местом в доме, был посте пенно использован с наибольшей выгодой для всего хозяйства. Под отверстием в крыше (оно называлось «комплювием»; латин ское « pluvia » значит «дождь»), через которое по четырем обращенным внутрь скатам сбегала дождевая вода, устраи вали водоем (имплювий). Вспомним, что дело происходило за много веков до появления водопроводов, копать колодцы было делом трудным; ходить к реке или источнику — часто бывало далеко и затруднительно. Дождевая вода сама давалась в руки человеку: эту драгоценную влагу следовало только собрать и сберечь! (Дождевая вода в древности считалась особенно по лезной; в Помпеях I в. н. э., при наличии прекрасного водо провода, ее продолжали собирать в имплювиях, откуда она проходит в особые цистерны, устроенные под полом атрия). За водоемом, несколько поодаль, складывали очаг с таким расчетом, чтобы его не заливало водой, но чтобы дым вытяги вало наружу. Тут же ставили стол, на котором приготовляли: пищу и ставили посуду. Атрий стал главной комнатой дома: сюда собиралась вся семья для еды и отдыха; здесь приносили жертву богам-покровителям домашнего очага и дома — ларам. Здесь спали хозяева, и тут же стояли ящик с деньгами и ткац кий станок, удержавший за собой это место в старозаветных семьях до конца республики. Если дом был царством хозяйки, то атрий стал тем местом, откуда она им правила, за всем следя, ничего не упуская из виду, собирая вокруг себя всю семью. Здесь она работала вместе со своими дочерьми и слу-жанками, занимаясь пряжей, тканьем и прочим женским руко делием. Здесь застали Лукрецию^61 за веретеном ее муж и его друзья, неожиданно прискакавшие в Рим из-под осажденной Ардеи, чтобы проверить, чем в их отсутствие занимаются их жены. Образ хозяйки, которая у очага вместе со своими по мощницами «занята шерстью», навсегда остался в сердце рим лянина как символ домашнего мира, довольства и уюта. Время шло, менялись нравы, изменился весь облик дома и назначение его отдельных частей. Ни одной комнаты эти из менения не коснулись так сильно, как атрия. К концу респуб лики — это уже не центр дома, не то место, где собирается вся семья, где молятся, едят и отдыхают под ласковым и строгим взглядом деятельной и хлопотливой хозяйки. Для приготовле ния пищи отвели особое место — кухню; туда перенесли очаг, и часто там же стали устраивать нишу для ларов. Хозяин с хозяйкой перебрались в особую спальню; ткацкий станок вы несли. Из самой уютной, семейной комнаты атрий уже в I в. до и. э. превратился в самую парадную и официальную, где принимали посторонних людей, которых не желали ввести в круг своей семьи, где велись деловые разговоры и шла беседа по обязанности. В богатых и знатных домах хозяин здесь по утрам принимал своих клиентов, людей, в значительной мере живших на его подачки и обязанных за это оказывать ему раз ные услуги и непременно свидетельствовать ему свое почтение, выражавшееся, между прочим, и в том, что с раннего утра собирались они к его дому и затем допускались в атрий, чтобы приветствовать хозяина с добрым утром. Эпитеты «гордый», «надменный» становятся теперь обычными для атрия, где от былых времен не осталось почти ничего, кроме отверстия в крыше и водоема в полу под этим отверстием. Когда двор усадьбы превратился в атрий, то это превра щение, естественно, повлекло за собой некоторые изменения в общем плане дома. Хозяева, перебравшись в атрий, перестали нуждаться в своей прежней комнате; ее переднюю стену сло мали, прибавив, таким образом, ее площадь к площади атрия. i После сноса стены правый и левый углы старой комнаты, при-155крытые спереди другими строениями, образовали в задней части атрия два закутка, которые назывались «крыльями» («alae» по-латыни). Они, действительно, напоминают распро стертые птичьи крылья. Их использовали для разных хозяй ственных надобностей, а иногда и как жилые помещения. Атрий, превратившись в комнату, утратил ту свою часть, без которой южанин не может обойтись: навес, под которым он находится на свежем воздухе и в то же время в тени. Кроме того атрий, получавший теперь свет и воздух только через отверстие в крыше, стал нуждаться в сквозном ветре и про хладе. Все это было достигнуто пристройкой довольно большой, но не во всю ширину дома, веранды: часть задней стены в атрии разобрали и соорудили дощатый навес, состоявший из двух стен, покрытых крышей. На зимнее время ход из атрия на эту веранду заделывали досками; в летнее время он стоял или вовсе открытым или завешивался большим полотнищем. Выхо дила веранда в сад, находившийся за домом, и называлась «таблином». Варрон,^62 живо интересовавшийся бытом древней Италии и хорошо знавший его, писал: «Зимой и в холода обе дали у очага; в летнее же время — на открытом воздухе: в де ревне во дворе, а в городе в таблине, под которым следует понимать балкон, сделанный из досок». С течением времени балкон этот оказался вдвинутым между двумя комнатами, ко торые пристроили с обеих его сторон и которые чаще всего предназначались под столовые.Таково было первоначальное устройство италийского дома: атрий с внутренним балконом и крыльями, и с жилыми поме щениями и хозяйственными постройками вокруг. Древнейшие дома в Помпеях, так называемые «дом Хирурга» и «дом Сал люстия», в основной старинной части своей позволяют легко усмотреть этот план, явившийся, конечно, результатом медлен ного и длительного развития.Когда во II в. до н. э. Рим близко соприкоснулся с Гре цией и с Востоком, то в результате победоносных войн в Италию начали стекаться огромные для того времени богатства, вкусы сделались прихотливыми, и древняя простота нравов стала(^156) Глава VIIвсе больше отходить в область предания. Старинный полутем ный атрий с еще более темными комнатками по сторонам начал казаться тесным, душным и неуютным. Перед глазами завоева телей стояли греческие дома с их перистилями — совершенно открытыми внутренними двориками, веселыми, светлыми, в зе лени и цветах, с колоннами и фонтанами. Что было делать? перестраивать дедовские и прадедовские дома на греческий лад? уничтожить вовсе родной атрий и променять его на греческий перистиль? Самая мысль об этом должна была показаться кощунственной италийцу, консервативному и свято чтившему национальные традиции. Отцовское наследство оставалось свя щенным для самых горячих поклонников Греции. В этом отно шении характерен пример Цицерона, для которого греческая культура стала родна и дорога с юношеских лет, но который до конца дней своих оставался страстным патриотом, высоко це нившим национальное достояние. Немыслимо было отказаться, по крайней мере в то время, от старого дома с его закоптелым атрием, но можно было устроить двойной дом, прибавив к его исконно италийской части чужую, греческую. Римская литера тура на каждом шагу соединяла свое, чисто италийское, с ино земным, греческим. Почему было не поступить таким же обра зом и строителю-архитектору II—I вв. до н. э.? Перистиль становится отныне почти обязательной частью италийского дома; с его присоединением дом этот, если можно так выра зиться, удвоился: он получил второй световой двор, совершенно открытый и дававший, следовательно, гораздо больше света, чем атрий. Как вокруг атрия, так и вокруг перистиля распола гается ряд комнат; жизнь семьи перемещается сюда. Здесь про водят часы досуга, летом обедают, сюда приглашают близких друзей и знакомых. Атрий превращается, как мы уже говорили, в официальную приемную. Таблин, оказавшийся в середине нового дома, утратил, разумеется, характер веранды; он сделался рабочей комнатой хозяина, которая непосредственно связана с официальным атрием: здесь хозяин держит свои счетные книги, принимает доклады своих рабов и управляющих, про должает деловой разговор, начавшийся в атрии. Здесь же хра-Дома и обстановка их^157нится домашний архив, который «сын принимает от отца и считает великой обязанностью передать его своим потомкам как отцовскую святыню».По обе стороны таблина, а иногда только с одной его сто роны устраивают коридор, который связывает обе части дома и по которому можно проходить из атрия в перистиль, не бес покоя хозяина, сидящего в таблине.Таков был план италийского дома, увеличенного перистилем. Хозяйские расчеты и прихоти могли изменять этот план в не которых подробностях: можно было сделать больше или меньше портиков, переместить крылья, сократить или увеличить число комнат — общий план дома оставался все-таки неизменным, как об этом убедительно свидетельствуют Помпеи. Надобно сказать, что этот новый италогреческий дом вовсе не представлял собой механического соединения элементов, по существу чужеродных. Вергилий очень многое заимствовал у Гомера, но римляне, счи тавшие «Энеиду» своей национальной эпопеей, были совершенно правы. И в римской литературе и в италийском доме чужое и свое соединялось между собой так, что в результате получалось нечто новое и органически целое. Атрий и комнаты вокруг него без перистиля были мрачнее и беднее воздухом, но и перистиль без атрия и таблина оставался бы обычным садиком — и только. Таблин оказался для него рамой, придавшей ему ту закончен ность, которую придает рама картине; атрий позволил рассмат ривать эту картину в перспективе: очарование, производимое колоннадами, зеленью и водой, было этим значительно уве личено.Прежде чем перейти к помпейским домам, скажем несколько слов о материалах, которые употреблялись в древней Италии и, в частности, в Помпеях для жилищного строительства. Италия была страной каменных зданий: каждый город и каждая усадьба использовали для строения тот камень, кото рый находился поблизости и доставка которого обходилась дешевле и представляла меньше затруднений. Рим в течение долгого времени пользовался туфом и пеперином из Албанских гор. Позднее, уже к концу республики, появился травертин158в мрамор. В Помпеях от древнейшего периода и вплоть до II в. до н. э. строили из известняка, образованного известковыми отложениями реки Сарно и называемого поэтому «сарнским известняком». Его легко узнать по желтому цвету и обилию в нем растительных остатков. Фасады домов складывали из этого камня, обтесанного в виде больших плит, которые располагали правильными рядами, скрепляя их раствором из глины. Внут ренние стены делали из кусков этого же известняка и тоже на глине; куски эти укладывали рядами между стойками из боль ших известковых плит, которые составляли как бы скелет стены и гарантировали ее прочность.Начиная со II в. до н. э., сарнский известняк уступает место серому туфу, который привозили в Помпеи из соседних нуцеринских каменоломен. «Туфовый период» был как раз вре менем расцвета городского строительства и к нему относятся лучшие постройки города. Для Помпей это был период мирного строительства, оживленной торговли и сильного греческого влияния. Окрестные состоятельные землевладельцы и разбога тевшие купцы строили здесь свои дома, часто похожие на дворцы. Таковы, например, дом Фавна, дом Пансы, Епидия Руфа, Фигурных капителей. Серый туф хорошо поддается резцу: греческие и кампанские мастера широко и умело пользо вались этим его свойством. Высокие пилястры, обрамляющие вход, увенчиваются теперь изящными капителями, на которых художник иногда умело высекает амура, вакханку или человече ское лицо, выглядывающее между изящно вырезанными, сви сающими листьями мягкого аканфа. Стены фасадов сложены из больших плит, которые обычно отесываются так, что они обра зуют не сплошную ровную плоскость, как, например, в доме Хирурга, а несколько выступают своими краями над линией соединения, образуя таким образом глубокий паз. Наличие этих пазов делает игру света и теней гораздо богаче и уничто жает однотонность освещенья. Скрепляющим материалом служит уже цемент, составляемый из «путеоланской пыли», особого красноватого песка, который в соединении с известью, по словам Плиния, «противостоял морским волнам и сливал камни в одну Дома и обстановка их 159непреодолимую массу, становившуюся крепче с каждым днем». Внутренние стены делают из небольших, разных по форме, не отесанных булыжников, которые укладывают рядами и заливают цементным раствором. Такая кладка называлась, вследствие разнообразного вида камней, «неопределенной». Римляне принесли с собой и новый материал и новую ма неру кладки. Стены делают теперь «сеткой»: маленькие, отесан ные в виде кубиков туфовые кирпичики укладывают рядами, ставя их на ребро таким образом, что стена приобретает вид туго натянутой сети, с отчетливо обрисовывающимися петлями. Большое распространение получает обожженный кирпич, который сначала употребляли вперемежку с камнем; с I в. н. э. стены часто складывают целиком из кирпича и затем облицовывают их мрамором или туфом — вообще камнем, который поддается резцу. К сожалению, мы не можем представить себе, какое впечатление производила эта облицовка: ее сняли вскоре после гибели города сами хозяева или похитили люди, знавшие, где ее искать. Иногда стены просто штукатурили. Оштукатурен, например дом семьи Цеев («Новые раскопки»), очень извест ной в Помпеях; штукатурка была сделана здесь под мрамор. Для крыш употребляли сначала солому: поэты августов ского времени любили вспоминать те времена, когда Рим, сто лица мира, состоял из хижин, крытых соломой. Еще при Августе показывали на Палатине тростниковый шалаш под соломенной крышей, который свято чтили, как жилище Ромула, осно вателя Рима. Солому сменила дранка. По свидетельству Плиния, дома в Риме до войны с Пирром,^63 т.е. до начала III в. до н. э., все крылись дранкой. Она уступила место черепице, как материалу более надежному в пожарном отношении. Крыша в перистиле одного помпейского дома, сохранившаяся только отчасти и вскоре рухнувшая, и несколько частично сохранив шихся крыш на «Новых раскопках» дали нам достаточное представление об италийской крыше и о способе, каким укла дывали на ней черепицу.Кровельную черепицу делали разных видов: плоскую с бо ковыми краями, загнутыми книзу; при укладке рядами каждая160 Глава VIIниже лежащая черепица данного ряда как бы вдвигалась в верхнюю, линии соединения прикрывались еще черепицами, имевшими форму узкого, вдоль разрезанного цилиндра; эти полуцилиндры вставлялись один в другой. По углам клали особую черепицу, несколько напоминающую своим обращенным наружу концом скошенную лопату. С такой кровлей можно было не опасаться, что дождевая вода проникнет внутрь дома. Интересен способ, каким возводили крышу над отверстием в так называемом «этруском атрии», т. е. в таком, где крышу не поддерживали колонны (рис. 47). Еще в те далекие времена, когда в атрии помещался очаг, крышу его, во избежание пожара, приходилось значительно поднимать над остальным домом, а чтобы дождевая вода попадала в имплювий, надо было делать ее со скатами внутрь. Для этого в стены атрия вделы вали две толстых крепких балки, дубовых или буковых, и свя зывали их посредине двумя поперечинами, которые, однако, не врубали в продольные балки, боясь их этим ослабить, а просток ним прибивали. Чтобы стенки получившегося четыреугольника были равными по уровню, между этими поперечинами вставляли по толстому вкладышу, равной с ними высоты. С углов атрия к углам этого четыреугольника спускали так на зываемые «стропильные ноги» и по ним накладывали стропила. Остов крыши был теперь готов; оставалось только его накрыть.Полов в Италии из досок не настилали. В отдаленные вре мена полом служила плотно убитая земля; впоследствии ее начали заливать особой массой, которую приготовляли из гипсового цемента, смешанного с толченым кирпичом. Это была «сигнийская работа», получившая название свое от маленького латинского городка Сигнии, особенно славившегося мастерами, делавшими такие полы. Чтобы сделать пол наряднее, в эту массу стали вставлять кирпичные плитки (их обычно распола гали в форме колосьев) или кусочки разноцветного мрамора, из которых складывали различные геометрические фигуры. Иногда, вытесав эти кусочки в форме маленьких кубиков, располагали их правильными рядами и четыреугольниками, делая из пола подобие шахматной доски. Отсюда недалеко уже было и до мо-(^162) Глава VIIзаичного пола: маленькими кубиками, мраморными или (с на чала империи) из цветного стекла, начали покрывать полы, выкладывая самые разнообразные рисунки: цветы, фрукты, птиц, животных, батальные картины, схватки гладиаторов, мифические сцены и портретные головы. В Риме мозаичныеполы появились во второй половине II в. до н. э.: поэт Луциллий сравнивал умело составленную речь с искусно сделанным мозаичным полом. В Помпеях нет почти ни одного дома, где не было бы на полу хоть небольшого пространства, выложенного мозаикой, иногда превосходной. Одинакового пола во всем доме, обычно, не бывало: в комнатах попроще довольствовались «сигнийской работой»; в остальных разнообразили полы выло женными узорами и мозаикой.Комнаты италийского домаАтрий. Первой комнатой, в которую попадал посетитель, пройдя через небольшие сени, куда часто выходила каморка привратника и где на полу бывал иногда выложен мозаикой страшный цепной пес с надписью «берегись собаки», был ат рий — очень высокая, просторная и темноватая комната. Мы упоминали уже об этруском бесколонном атрии; именно таких старинных атриев в Помпеях было всего больше. Иногда встре чаются четырехколонные; для этих атриев потребляли не две, а четыре более коротких балки, из которых каждая одним кон цом вделывалась в стену, а другим ложилась на одну из четы рех колонн, стоявших по углам комплювия. Крыша при такой основе значительно выигрывала в прочности и обходилась де шевле, потому что длинные крепкие балки, по мере уничтоже ния лесов в Италии, становились все реже и дороже. Помпеи знают несколько таких четырехколонных атриев. Один из са мых красивых находится в доме Серебряной свадьбы (назван так потому, что здесь раскопки начаты были в день серебряной свадьбы итальянской королевской четы) (рис. 48). Он очень просторен (16,53X11,28 м) и высок. Колонны из туфа, коринфДома и обстановка их 163ского ордера, гладкие внизу и канелированные дальше, имеют в высоту 6,86 м. Комплювий настолько велик, что его приходиРис. 48. Четырехколонный атрий в доме Серебряной свадьбы. лось затягивать полотнищем для защиты от солнца. Полотнище это можно было отдергивать и опять натягивать с помощью 11*(^164) Глава VIIшнурков, проходивших через бронзовые кольца, вделанные в каждую колонну. Не уступит ему по величине и элегантности и четырехколонный атрий в доме с Лабиринтом (назван так по мозаике, изображающей Фессея с Минотавром^64 в лабиринте). Четырехколонный атрий, взятый сам по себе, был, конечно, наряднее и красивее этруского. Знаменательно однако, что люди со вкусом предпочитали именно последний. В доме Фавна, который производит впечатление дворца, имеется два атрия: этруский (рис. 49) и четырехколонный. Вокруг четырехколонного группируются все службы и комнаты для рабов; центром господской половины был этруский атрий. Предпочтение это имело свое основание: колонны первого атрия своей тяжелой массой заслоняли ту перспективу, наличие которой, после при соединения перистиля, так украшало италийский дом. Стоя в пустом полусумрачном атрии можно было через раскрытый таблин видеть колонны перистиля, вытянувшиеся прямыми ря дами, зелень и цветы садика, сверкающие струи ведометов. Иногда, как например, в доме Фавна или в доме Ариадны, за пер вым перистилем виднелся второй со своим садом. Из этруского атрия в доме Корнелия Руфа открывался вид «а равнину и под нимающуюся за ней Молочную гору (Mons Lactarius) (рис. 50). Третьим видом атрия был атрий многоколонный. Витрувий называет его «коринфским», неизвестно почему. В Коринфе,^05 конечно, никаких атриев не было. По всему своему виду, по ве личине верхнего проема атрии эти являются настоящими пери стилями, только сдвинутыми со своего обычного места. Атриев такого типа в Помпеях мало; лучший образец коринфского атрия имеется в доме Епидия Руфа: шестнадцать стройных дорических колонн, высотой в 4,35 м, поддерживают крышу, более низкую, чем обычно в помпейских атриях. Хозяин дома решил по каким-то соображениям использовать пространство, обычно отдаваемое перистилю, под промысловый сад, грядки ко торого, освобожденные из-под пепла, превосходно видны и сейчас. Занимает этот сад площадь около 300 кв. м; в углу его находится комнатка для садовника, а далее — маленький садик-цветник.Имплювий остался обязательной принадлежностью атрия:(^166) Глава VIIвода из него поступала в цистерну, устроенную под полом; ее черпали оттуда через круглое отверстие, которое обделывали в виде невысокого круглого колодца. Другой сток вел на улицу: через него спускали грязную и застоявшуюся воду. Имплювий обычно облицовывали туфом или мрамором и часто устраивали в нем фонтан. Иногда этот фонтан помещали возле имплювия, проводя водопроводную трубу внутрь статуи, изображающей ре бенка, животное или какую-нибудь мифологическую фигуру; вода из этого фонтана била не прямо в имплювий, а в большую камен ную чашу, помещенную в середине имплювия; из нее, переливаясь через край, вода с плеском стекала обратно в имплювий. За фонтаном стоял стол, оставшийся здесь, как воспоминание о тех временах, когда в атрии приготовляли пищу и ели. Стол этот назывался «картибулом»; Варрон, помнивший, что во времена его детства картибул стоял в Риме во многих атриях, описы вает его, как «каменный четыреугольный стол на одной ножке, на котором и вокруг которого ставили бронзовую посуду». В Помпеях он оставался во многих атриях как украшение, и действительно мог служить украшением: он был мраморный, его длинную доску поддерживали, обычно, четыре ножки, концы которых были отделаны в виде львиных лап. В одном доме нашли картибул, подставкой которого служила превосходная фигура сидящей львицы, свирепо повернувшей оскаленную пасть в сторону входившего. В атрии Корнелия Руфа доска картибула покоилась на двух великолепных плитах; каждая из них была отделана в виде двух крылатых грифов, повернутых спинами один к другому (рис. 50).Статуя, служившая фонтаном; мраморный резервуар, куда вливалась и откуда с журчаньем стекала вода, и картибул были главными украшениями атрия. Надо представить себе весь этот ансамбль, чтобы почувствовать его прелесть. Сверканье воды, блеск мрамора, непринужденная поза статуи, обычно смеющейся или улыбающейся, врывались в несколько мрачную строгость атрия, смягчая и оживляя ее. В доме Обеллия Фирма веселый сатир дружески улыбался посетителю из-за струй воды, падав ших в большой резервуар, поставленный на две высокие, изящно(^168) Глава VIIобделанные плиты. За ним, как бы замыкая этот уголок, подни мался высокий картибул на массивных ножках-лапах. В доме с Балконом в атрии, на невысоком пьедестале, стоит смеющийся мальчик; в левой руке он держит раковину, из которой вода попадает в глубокую и широкую мраморную вазу на канелированной ножке. По обе стороны статуи — невысокие пилястры, из которых через две проведенных в них трубы тоже бьет вода.А за статуей — опять картибул.Иногда в атриях находились еще статуи, уже не имевшие никакого отношения к фонтану. В доме Фавна, например, в атрии стоял прекрасный пля шущий фавн, по кото рому дом и получил свое название. В атрии же помещался и пор третный бюст хо зяина, который обычно преподносил ему, в знак благодарности, какойнибудь раб или вольно отпущенник. Бюст уже знакомого нам хозяина сукновальни Везония Прима поставил «каз начей Антерос», как гласит надпись под этим бюстом; бюст Цецилия Юкунда тоже стоял в атрии.Рис. 51. Денежный ящик.Остался от старых времен в атрии и денежный ящик (рис 51). Это был прочный деревянный сундук, обложенный железными или бронзовыми пластинками, на которых были вы биты различные украшения. В каждом углу его находилось по двойной ножке, половинки которой были поставлены одна к дру гой под прямым углом; эти ножки охватывали каменную плат форму, специально сделанную по размеру ящика; его как бы надевали на эту платформу и прикрепляли к ней металлическим болтом, проходившим сквозь дно ящика. Ящики эти бывали очень велики: Аппиан^66 рассказывает, что во время проокрип-Дома и обстановка их 169ций вольноотпущенник некоего Виния спрятал своего бывшего господина в таком ящике и благополучно продержал его там, пока опасность не миновала. Охранял этот ящик и ведал им доверенный раб-казначей — аркарий (от латинского слова «arca» — «ящик»). Антерос, поставивший бюст Везонию Приму, был у него именно аркарием.Полы помпейских атриев можно расположить по очень широ кой шкале: от полов сигнийской работы с прокладкой из кусоч ков пестрого мрамора, иногда просто отбитых от какой-нибудь глыбы, а иногда вытесанных в форме квадратов, кругов или ромбов, и до полов с мозаикой. Края имплювия обычно укра шали мозаикой простого рисунка, например спиралями или меандром. В доме Корнелия Руфа здесь изображены зубчатые стены и башни укрепленного города. Великолепен пол в атрии Публия Паквия Прокула: полосы белой мозаики, чередующиеся с черной; в каждой полосе какое-нибудь изображение — птица, рыба или животное.Таблин. Таблин, как мы уже видели, непосредственно примыкал к атрию. Он был значительно уже его, продолговат, но больше, чем атрий, приближался к квадрату. На атрий он обычно открывался во всю свою ширину; дверей между обеими комнатами не было; вход в таблин, обрамленный, обычно, мощ ными пилястрами, задергивался широким полотнищем. В некото рых домах нашли крючки, на которые этот занавес можно было закидывать. Они вделаны в большие бронзовые кружки (иногда диаметром в 16 см); в одном случае мастер придал такому крючку форму изогнутого корабельного носа; в другом — укре пил его в шее мощного быка, упрямо склонившего свою сильную голову. Пол в таблине бывал также украшен мозаикой. В Доме трагического поэта, например, в таблине находилась превосход ная мозаика, изображающая театральную уборную перед выхо дом актеров на сцену: бородатый старик, руководитель труппы, обращается с последними наставлениями к двум юношам, уже облекшимся в костюмы сатиров; около старика, справа и слева, лежат маски; сзади него молодой актер, с помощью служителя.170 Глава VIIоблачается в длинную одежду с рукавами; посередине флей тистка репетирует на своем инструменте.Иногда перед порогом таблина, еще в атрии выкладывали мо заикой какой-нибудь узор или предмет: например перед таблином в доме Охоты находилась прекрасной работы мозаичная маска. Таблин бывает открыт на перистиль во всю ширину, но бывает, что выход здесь и сужен — иногда чуть-чуть, а иногда и на треть, а то и на всю половину ширины таблина. Иногда таблин отделяется от перистиля невысоким парапетом; иногда же он открыт на перистиль широким окном. Подобное устрой ство диктовалось, между прочим, и соображениями эстетиче ского порядка: перспективу перистиля, открывавшуюся из атрия, строитель суживал, придавая ей этим большую законченность и выразительность. Таблин для него являлся как бы рамой, в которую он вставлял картину, представлявшуюся глазам того, кто находился в атрии, да и в самом таблине. «Крылья». Что касается «крыльев», то помпейцы, видимо, недоумевали, как им быть с этой старинной частью дома. Крыльев, обычно, полагалось два, но иногда число это сокра щали и оставляли только одно крыло. В некоторых домах сюда ставили шкафы или превращали крыло в шкаф-чулан, набивая полки, следы которых сохранились до сих пор. Иногда крыло использовали для прохода в соседнее помещение. В некоторых крыльях по середине пола выложен мозаичный орнаментирован ный прямоугольник: здесь, очевидно, была столовая. Иногда крылья использовали как спальни. В доме Епидия Руфа крыло, устроенное не в конце, а по середине атрия, было превращено в домашнюю часовенку.Перистиль. Любимой частью дома был перистиль — внутренний двор вытянутой прямоугольной формы (Витрувий считал, что длина перистиля должна быть на одну треть больше его ширины). Вокруг него с трех, иногда с двух сторон шла крытая колоннада. Пространство, оставшееся открытым, было превращено в садик и цветник.Раскрашенные или покрытые штукатуркой под мрамор ко лонны; фонтаны, ниши, выложенные мозаикой или раковинами;Дома и обстановка их 171мраморные, бронзовые и терракотовые статуи и статуэтки— все это говорит о том, как дорог был этот уголок помпейцу и с каким часто наивным рвением стремился он его украсить. В этом свежем благоуханном уголке, куда не проникал нескром ный взгляд непрошенного посетителя, он чувствовал себя понастоящему дома, и недаром ларов так часто помещают в пери стиле. Перистиль не мыслим без цветов, которые в жизни древних играли вообще роль большую, чем у нас: без венков, цветов и гирлянд не обходился ни один языческий праздник, обще ственный или семейный. Мы не знаем, чем засаживали пом пейцы в самнитский период свои перистили и сады, раскинутые за ними, но флора помпейских садиков времен империи нам хорошо известна. Усовершенствованная техника раскопок дала возможность находить и исследовать углубления, оставленные корнями растений, иногда определять их породу, прослеживать очертания грядок и клумб. На помощь пришла еще роспись пом пейских стен, сохранившая образцы окружавшей флоры. Изуче нию ее посвящены специальные работы; мы знаем теперь, что из декоративных растений в Помпеях сажали так называемый «мягкий аканф» (Acanthus mollis) послуживший образцом для самнитской трактовки коринфских капителей, алое, плющ, тама риск, мирт, тростник и папирус, а из цветов сеяли полевые мар гаритки, красный полевой мак, и также снотворный, простой и махровый; сажали лилии, шпажник, нарциссы, ирисы, шток-розы и так называемые «дамасские розы». В некоторых садиках нашли клумбы, окаймленные высоким бордюром из кирпича, поставлен ного на ребро. Внутри клумб кирпичом же выведены прямоуголь ники со вписанными в них концентрическими кругами: площадь была как бы разбита на отделения, которые засевали и засаживали разными цветами, превращая, таким образом, всю клумбу в ду шистый пестрый ковер. Иногда по верху низенькой балюстрады, соединявшей колонны перистиля, делали широкое углубление в виде борозды, которое засыпали землей и затем засаживали цветами. Кроме того, ставили еще цветы в горшках и в ящиках. Жизнь в помпейских домах замерла навсегда, но помпейские садики воскресли. Клумбы при доме Веттиев (рис. 52), разби-172 Глава VIIтые некогда рабом-садовником, современный садовник засадил такими же цветами, какие цвели здесь двадцать веков назад. На «Новых раскопках» садики возрождают с той же тщательностью и точностью, с какой реставрируют дома; мы говорили уже, каким благодеянием для этих садиков оказалась находка древ него колодца.Самым прекрасным в природе для античного человека было соединение воды и зелени: без этих двух элементов не обхо дится ни литературный, ни живописный пейзаж, ни «Буколики» Вергилия, ни помпейские фрески. И помпейцы постарались, ко нечно, чтобы их любимые садики были богаты водой, причем воде надлежит не только питать их любимые цветы: она превра щается в одно из главных украшений сада. Чего только ни при думывают помпейцы, на сколько ладов ни изощряются над тем, как провести воду в свои садики! Она бьет фонтанами, течет в каналах, каскадом скатывается с лестничек, нарочно устроенных для маленьких искусственных водопадов. В Помпеях, так же как и в Риме, любили усиливать таким образом' звук журчащей воды; Сенека, с присущей стоицизму сухостью, укорял своих современников за эту выдумку, в которой ему виделась только прихоть избалованного роскошью вкуса. Вряд ли, однако, комунибудь из его читателей, наслаждавшихся блеском его отточен ных антитез, приходило на мысль руководствоваться в жизни строгими требованиями философа. В Помпеях искусственные водопады, возмущавшие строгого стоика, имелись во многих домах: в доме с Большим фонтаном, в доме с Малым фонтаном, в доме, принадлежавшем, вероятно, Марку Лукрецию, и в ряде других. В первом из названных домов устроена была глубокая, полукруг лая ниша (абсида), украшенная раковинами и пестрой мозаикой, из которых были выложены самые разнообразные узоры (рис. 53). В середине ниши изображена голова речного бога, а под ней находится обложенное бронзой узкое отверстие, откуда бьет вода, стеканэщая водопадом по шести ступенькам в бассейн. По середине бассейна на круглом постаменте, чуть выдающемся из воды, стоял амур с дельфином, из пасти которого била вода.В доме Марка Лукреция (дом этот, назван так на основании(^174) Глава VIIфрески, найденной в маленькой комнатке, открытой на пери стиль; на фреске этой изображены письменные принадлежности и письмо с адресом: «Марку Лукрецию, жрецу Марса,^67 декуриону в Помпеях») настоящего садика в перистиле не было: цветы росли в глубоком желобе, выдолбленном по верху невысокого парапета, соединяющего пилястры, которые с двух сторон под держивают крышу перистиля. В глубине дворика находилась ниша знакомого уже нам вида с украшениями из раковин и мо заик; в глубине ее стоял белый мраморный силен хорошей работы с кожаным сосудом-мехом, из которого струилась вода. Она скатывалась вниз с пяти мраморных ступенек и по неболь шому каналу, выложенному тоже белым мрамором, стекала в круглый бассейн (диаметром 2 м, глубиной 0,7 м), в середине которого на колонке стояла круглая чаша из желтого нумидий ского мрамора; из нее бил фонтан. Вокруг бассейна все заста влено статуями самой разнообразной величины (например утка и две коровы) и разного художественного достоинства. В доме Корнелия Тегета в конце сада устроена была маленькая часо венка в виде открытого храмика с двумя колоннами (рис. 58); в его полукруглой нише стояла изящная маленькая статуя нимфы или Венеры с раковиной в руках, откуда вода по мраморным ступенькам стекала в бассейн, стены которого выкрашены голу бой краской и разрисованы рыбами. Из бассейна она попадала в канал, а из канала — в фонтан, устроенный по середине беседки, где помещалась летняя столовая.Нельзя представить себе помпейских садиков без водометов. Хозяевам часто бывает мало одного фонтана; пользуясь оби лием воды, они устраивают их несколько, причем придают им самую разнообразную форму. В перистиле у Веттиев, который постарались восстановить целиком в его прежнем виде, водопро водные трубы были скрыты в статуях. По сторонам перистиля стояли прямоугольные, а по углам круглые резервуары; вода била в них из двенадцати статуэток, бронзовых и мраморных, стоявших на постаментах: из клювов уток, которых держали два мальчика, из пасти пойманного зайца, из амфор в руках сати ров. Было еще два фонтана по середине сада, вода которых стеДома и обстановка их^175кала также в мраморные вместилища. В доме Голкония Руфа садик был обведен глубокой канавкой, куда попадала вода, бив шая из колонн и пилястров. В доме Попидия Секунда Августиана, одном из самых богатых и больших помпейских домов.Рис. 53. Ниша с фонтаном.хозяин поставил вокруг красивого полукруглого бассейна, отде ланного мрамором, целый зверинец: были тут и лев, и дикий кабан, и лань, и две собаки, и свивающаяся кольцами, подняв шаяся на хвост змея (рис. 54). Каждая из этих небольших бронзовых фигурок была фонтаном.176 Глава VIIимели бы представления о многих скульптурных произведе- 12(^178) Глава VIIниях: у того же Попидия Августиана возле упомянутого бас сейна стояла великолепная архаическая статуя Аполлона с кифа рой^68 в руках (по ней дом получил название «дома Кифареда»); прекрасная статуя греческого юноши (очень хорошая копия с оригинала V в. до н. э.) (рис. 55) найдена была в доме уже упоминавшегося Корнелия Тегета. Когда началось извержение Везувия, хозяин, боясь за эту драгоценную вещь, велел обернуть статую грубой тканью и спрятать в одной из внутренних ком нат — мера, которой мы обязаны тем, что кладоискатели антич ного и нового времени не обнаружили статуи на обычном месте в садике перистиля. В доме знакомого уже нам Лорея Тибуртина в садике у самых колонн портика во всю его длину был устроен глубокий, выложенный камнями канал (такие каналы называют греческим словом «еврипы», т. е. «проливы») (рис. 56), под пря мым углом к нему шел другой. По краям его в зелени цветов и травы стояли небольшие мраморные статуэтки, в том числе прекрасный сфинкс с головой женщины. Богато был украшен мрамором садик в доме Золоченых амуров (рис. 57) (назван так по медальончикам амуров, отделанных золотом). Особенно замечательна здесь статуэтка Омфалы в львиной шкуре Геракла (по легенде Геракл в наказание за совершенное им убийство должен был провести три года на службе у лидийской царицы Омфалы; она одела его в женскую одежду и заставила прясть шерсть со своими служанками, а сама надела шкуру убитого им чу довищного льва, которую он обычно носил). Хозяева этого дома украсили свой перистиль мраморными досками, которые висели на цепях между колоннами. У входа в стену был вделан кусок тем ного стекла, служивший зеркалом. Перистиль этот вместе с садиком с максимальной точностью восстановлен в своем античном виде. На юге любят обедать летом на открытом воздухе, и пом пейцы разделяли эту любовь. Летнюю столовую они обычно устраивали в саду, в беседке, обвитой виноградными лозами. В доме Саллюстия между портиком (единственным) и наруж ной стеной находился крохотный садик, представляющий собой дорожку, обсаженную с обеих сторон цветами, росшими в узких и длинных каменных ящиках. Недостающую растительность Рис. 56. П ортик и садик в доме Лорея Тибуртина.12*дополнял сад, нарисованный на стене. В том конце дорожки, где она расширяется, устроена была беседка (о ее существовании свидетельствуют дыры в стенах, проделанные для жердей, кото рые заплетал виноград, и большой прочный каменный столб, служивший опорой для этого зеленого потолка). Между камен-(^182) Глава VII неканелированные колонны, выкрашенные в светлоголубой цвет. Они поддерживали настил из жердей, по которому вились ви ноградные лозы: раскопками были обнаружены в земле возле колонны их корни. В две передние колонны вмурованы круг лые невысокие (1 м) подставки для статуй. Столовая была расположена рядом с храмиком, о котором мы уже упоминали, и откуда вода текла в канал. Канал этот как будто разрывал среднее ложе на две половинки; в центре столовой находился фонтан. Впереди справа, если стать лицом к храмику, стояла круглая подставка (около 1 м высотой), на которой и находи лась статуя Эфеба. К рукам статуи были приделаны особые приспособления, куда вставляли бронзовые подставки с несколь кими разветвлениями, на которые вешали светильники. Ложа были с внутренней стороны расписаны; возлежавшие могли за обедом рассматривать ряд картин, развивающих на протяжении почти 10 м одну тему: сцены и виды Египта во время перио дического разлива Нила. По содержанию картины эти можно сравнить со знаменитой мозаикой из Палестрины (маленький городок возле Рима — древнее Пренесте), где изображен Нил в полном разливе: снующие по нем барки; островки, обросшие тростником, с храмами и домами; охотники, поражающие львов, пантер, бегемотов и крокодилов. В триклинии у Тегета чрезвы чайно интересно соединение реалистических картинок (деревен ская девушка, которая сидит с веретеном и прядет, а рядом с ней большая сторожевая собака на цепи; сельская веселая пирушка на открытом воздухе; любовная сцена, разыгрываю щаяся в убогой сельской харчевне) со стилизованными пейза жами, в которых отчетливо выступают египетские моменты: Исида, крылатый сфинкс, священный бык Апис, крокодил, ибис, эфиопы в виде смуглых курносых пигмеев, обелиски, характерные египетско-эллинистические строения — высокие, пря моугольные, с большим, тоже прямоугольным входом. Особенно интересна одна фреска: раб-пигмей ногами приводит в движение архимедово колесо, знаменитую «улитку», с помощью которой производилась поливка засеянных полей и огородов: до сих пор — единственное имеющееся у нас изображение этой машины.Дома и обстановка их^183Вокруг атрия и перистиля располагаются комнаты помпейского дома, который поражает нас и количеством комнат (у Тегета их было не меньше 30, и он прикупил еще дом по сосед ству; у Епидия Руфа — около 20; в доме Фавна — около 40) и малыми размерами большинства их (комнаты в 6—8 м и даже меньше — отнюдь не редкость). Зато италиец желал, чтобы комнаты его были приспособлены к временам года; в доме устраивали особые столовые и спальни для зимнего времени и особые для летнего, помещая первые так, чтобы туда попадало как можно больше солнца, а вторые — наоборот, как можно больше от него укрывая. Займемся этими комнатами. Спальни. В Помпеях спальни, выходящие на атрий, пред ставляют собой высокие узкие комнаты с высокими дверями. Спальни вокруг перистиля открыты на портик во всю или почти во всю ширину и часто сообщаются еще узенькой дверью с со седними комнатами. Устройство это вполне понятно: двери в портик летом держали круглые сутки открытыми, а на зиму их закрывали и ходили через боковые. Перед спальнями иногда находилось нечто вроде маленькой прихожей, предназначав шейся, вероятно, для прислуживающего раба. Часто в спальнях устраивали для кровати нишу в стене. Если пол в спальне был мозаичным, то место, где стояла кровать, оставляли белым и окружали каким-нибудь орнаментом. Кроме того, потолок над кроватью иногда делали в виде коробового свода. По величине своей спальни часто бывали так малы, что кровать, особенно если она была двуспальной, занимала комнату почти целиком. Столовые. Столовые, триклинии, обычно помещались рядом с таблином, но были и столовые, выходившие в пери стиль. Варрон укорял своих современников за то, что «они очень заняты тем, как бы расположить свои летние столовые на восточную, прохладную сторону, а зимние на заход солнца». У Тримальхиона были особые столовые для каждого времени года. В доме богатого помпейца столовых имелось несколько; обычно — это небольшие комнатки (3,5—4 м шириной и 6 м длиной), освещавшиеся из атрия или перистиля. На перистиль они открываются, в большинстве случаев, во всю ширину, но(^184) Глава VIIснабжены большими створчатыми дверями. Значительную часть комнаты (метров 16 в квадрате) занимает стол и расположен ные вокруг него три ложа (самое название столовой «трикли ний» греческого происхождения от «treis» — «три» и «cline» — «ложе») (рис. 59). Квадрат, ими занятый, часто обведен мозаичным узором.Древние италийцы обедали сидя; старинный обычай этот утратился под греческим влиянием: мужчины начали распола гаться вокруг стола лежа; сидели только женщины и дети (возлежать за столом разрешали себе лишь женщины легкого поведения; Цицерон, описывая разнузданную жизнь товарищей Катилины, изобра жал их «возлежащими на пи рушках в обнимку с бесстыд ными женщинами»). Убранство столовой было приспособлено к этой новой моде. Рис. 59. План триклиния* Состоя ло оно из стола, обычно круглого, на одной прочной ножке, и трех широких пирше ственных лож. Приличие требовало, чтобы на одном ложе по мещалось не более трех человек: по словам Варрона, число при глашенных к обеду следовало начинать с числа Граций, т. е. с трех, и доводить до числа Муз, т. е. до девяти, и его не пре вышать. Гостей рассаживали по строгому этикету: для самых уважаемых предназначалось «среднее ложе»; здесь на обеде у Наэидиена, который так весело был описан Горацием^69 в одной из сатир, хозяин усадил Мецената^70 с двумя его молчаливыми спутниками; самым почетным местом на этом ложе («консуль ским», как его называли, потому что здесь сажали консула, если он бывал в гостях) считалось последнее с краю; рядом с ним находилось место хозяина, сидевшего на «нижнем ложе». *** Lectus — ложе; 1. medius — среднее ложе; I. imus — нижнее ложе;**1. summus — верхнее ложе; mensa — стол.(^186) Глава VIIобыкновенным, плоским. Комната, таким образом, приобретала вид басилики с ее тремя нефами: в среднем нефе находились обедающие, у которых теперь было достаточно пространства, чтобы вставать и проходить к своему месту, не тревожа осталь ных; в боковых стояли прислуживающие рабы. Очень любопытно устройство столовой в доме Серебряной свадьбы (рис. 60); это просторная (13X6 м), продолговатая комната, явно разделяющаяся на две части: в задней — четыре восьмигранных колонны, очень близко поставленные к стенам, поддерживали коробовый свод; это и была собственно столовая; передняя часть предназначалась для рабов, которые, обычно в большом количестве, должны были прислуживать за столом. Этим комнатам стремились придать с помощью росписи и мо заик особо парадный вид. Одна из таких самых великолепных помпейских столовых находится в доме Корнелия Тегета. Это большая комната, широко открытая на перистиль и находя щаяся прямо напротив летнего триклиния. Пышность стенной росписи дополняется еще прекрасным полом. У порога почти во всю длину комнаты мрамором выложена пестрая дорожка, от которой, в центр комнаты и переходя за него идет другая, более широкая. Почти в середине находится мозаичный квадрат (размером 0,9 X 0,9 м) изумительной работы из кусочков доро гого разноцветного мрамора. Геометрический рисунок (ромбы, шестиугольники, круги, треугольники, входящие между собой в разные сочетания) оживлен растительным орнаментом: стили зованными чашечками распустившегося цветка. Мозаика эта замечательна еще тем, что здесь впервые видим мы применение разноцветной (красной, синей, зеленой, белой и золотистой) стеклянной пасты, из которой сделаны розетки, вписанные внутри четырех шестиугольников, находящихся по углам квадрата. Квадрат этот, производящий впечатление яркого коврика, был предметом особой заботы хозяина, приказавшего прикрыть его толстым свинцовым листом, который снимали только в торже ственных случаях. Эта мера предосторожности, необычная для Помпей, спасла редкую мозаику, стеклянные части которой иначе погибли бы от раскаленного пепла и падающих камней.Дома и обстановка их^187Кухни. Скажем еще несколько слов о помпейских кухнях. Они помещались, обычно в задней части дома, занимая иногда Рис. 60. Парадная столовая в доме Серебряной свадьбы. пристройку. Это—маленькое помещение (редко бывает 15 кв. м), загроможденное при этом очагом, столом, а иногда еще водоемом и печью; оно не всегда правильной формы: бы-(^188) Глава VIIвают кухни в виде трапеции или в виде узкого вытянутого ко ридора. Освещается кухня плохо: внутренними окнами или лю ками в крыше. Так как здесь находится очаг, то тут же часто помещается и ларарий. В кухне устроен сток для грязной воды, по которому она попадает в уборную, расположенную, обычно, рядом с кухней. Иногда кухни устраивали в подвале, иногда в верхнем этаже. Варрон говорит, что столовые из первого этажа часто переносили наверх; может быть, с тех времен остался еще обычай устраивать лестницу в верхние помещения именно на кухне. Поблизости от нее делали кладовую или чу лан с провизией.Ларарий. Италийский дом вообще и помпейский в част ности не мыслимы без места, посвященного ларам, без места их почитания — без ларария. Лары — это духи-покровители дома, с которыми связана вся его жизнь. К ним обращаются с горем и с радостью, в знаменательные для семьи дни, в праздники и в будни. Хозяин, приезжая в свое имение, прежде всего прино сит им жертву; за каждым обедом им ставят в крохотных блю дечках на очаг еду и затем бросают ее в огонь; трижды в ме сяц (в календы, ноны и иды) хозяйка кладет венок на очаг, который всегда поддерживается в чистоте, потому что это ал тарь ларов, и простые, грубо вырезанные изображения их стоят около очага. Поэт Тибулл,^71 отправляясь на войну, трогательно просит домашних богов:Лары отцов, сохраните меня! вы вскормили ребенка, Крошкою был я тогда, бегал, играл возле вас. Им молятся при отъезде и при возвращении, в день рожде ния и свадьбы, а также по выздоровлении. Юноша, вступая в совершеннолетие, приносит им в дар золотой медальон, кото рый носил мальчиком; девушка — свои детские игрушки. Жизнь каждого члена семьи и всего дома тесно связана с ларами, и борьба первых христианских писателей с культом ларов свиде*** Календы — первое число каждого месяца; ноны в марте, мае, июле и октябре приходились на 7-е, а в прочие месяцы на 5-е число; иды в вышеупомянутые четыре месяца на 15-е, а в остальные на 13-е число.* Дома и обстановка их^189тельствует о том, как долго и прочно держался он в сердце античного человека.Первоначально местом почитания ларов был атрий с его очагом. Впоследствии, когда очаг перенесли на кухню, туда переместился и ларарий, а затем его стали помещать в разных местах дома: в крыльях, в перистиле, в триклиниях, во вход ных сенях. Ларарий представляет собой или нишу, квадратную, четырехугольную или полукруглую с арочным сводом, или настоящую маленькую часовенку, колонны которой опи раются на невысокий пьедестал и перекрыты обычно двускатной крышей. Иногда просто на стене имелось изображе ние ларов. Перед этим изображением стоял постоянный или переносный алтарь, куда клали венки и цветы, где жгли ладан и совершали возлияния. Один из самых интересных ларариев найден в доме Веттиев. Это часовенка («эдикула»—буквально «храмик») высотой в 3,7 м, очень неглубокая в противополож ность обычным помпейским часовенкам. На прочном основании, несколько выступающем из стены, утверждены две коринфских полуколонны, на которых покоится архитрав и фронтон. Часо венка украшена лепными рельефами и расписана красной, жел той и голубой красками. Лары изображены на стене ниши: на белом поле стоят, приподнявшись на цыпочки, в легкой позе танца, двое юношей в белых туниках с пурпурной перевязью через плечо и чашей в форме рога в руках. Между ними — мо лодой человек в тоге с красной полосой. Дело в том, что вместе с ларами обычно изображали божественного спутника и помощ ника хозяина дома — его гения. Так же как и ларов, семья чтит гения своего главы: гению хозяина приносят жертвы, ему посвящают дары, им клянутся. Изображение его, которому иногда придают черты портретного сходства с самим хозяи ном, помещают в ларарий. У Веттиев, однако, по мнению неко торых, между ларами нарисован гений Нерона: в лице заку танного в тогу юноши с полным лицом усматривают сходство с портретом императора; при империи культ императорского гения был широко распространен; изображение в домашней ча совенке его гения вполне соответствует духу времени. Внизу(^190) Глава VIIпод ларами нарисован свивающийся кольцами змей — это сим вол гения. Змея была животным, ему посвященным; иногда вме сто гения изображали просто змею. Она ползет к алтарю, где лежат яйцо и плоды, чтобы вкусить от предложенной жертвы.МеблировкаПомпейский дом показался бы нам почти пустым, а древний италиец пришел бы в ужас от загроможденности наших квар тир. У античного человека мебели в доме было мало, и стол — главная принадлежность нашего комнатного убранства — играл в его жизни роль значительно меньшую, чем у нас. Письменных столов древние вовсе не знали, так как занимались и читали лежа. За столом обедали; красиво отделанный стол был деко ративной мебелью, украшавшей атрий или перистиль, и, нако нец, столом пользовались еще, чтобы на него ставить разные вещи: он заменял нашу этажерку. Обеденный стол, по свиде тельству Варрона, был квадратным; потом его стали делать круглым. Помпейские обеденные столы были и той и другой формы, мраморные и деревянные. Кроме больших столов, были в ходу еще маленькие круглые столики на трех ножках, выта чиваемых в виде ног лани или козы. Такой столик имеется на одной фреске, изображающей сценку из жизни постоялого двора: на нем стоит чаша и лежит какая-то снедь; около, на двух длин ных скамьях, сидят, закусывая и выпивая, остановившиеся здесь путешественники. Столиками этими пользовались как легкой переносной утварью и на пирушках: на них расставляли вино.Сохранились и столы-этажерки: это небольшие высокие сто лики на трех или четырех ножках. Очень хорош один из них (рис. 61); несмотря на соединение самых разных и несовмести мых мотивов, он производит впечатление изящества и обдуман ной законченности. Круглая доска его из красного тенарского мрамора с бронзовыми украшениями по ободку покоится на четырех бронзовых ножках, изогнутых в виде ног животного и оканчивающихся мощной когтистой лапой, упершейся в под ставку. Вверху ножки отделаны в виде цветочных чашечек, из Дома и обстановка их^191которых выходят фигурки мальчиков. Ножки вделаны в шар ниры, укрепленные в нижней поверхности столовой доски, и соединены с помощью подвижных пересекающихся поперечин таким образом, что их можно сдвигать и раздвигать: столик от этого становится выше (на 1/4 ) или ниже. Рис. 61. Помпейский раздвижной столик.Любопытная находка сделана в одном доме на «Новых рас копках»: три мраморных столовых ножки в виде львиных лап, на каждой из которых с некоторой разницей в написании стоят три имени «П. Каска Лонг». Они принадлежали одному из са мых деятельных участников в заговоре против Цезаря: первый удар кинжалом нанес ему Каска.Проданный вследствие конфискации имения Каски, стол прошел, вероятно, через множество рук, пока попал, наконец, в тихие Помпеи.192 Глава VIIЛожа. Ложе в быту древней Италии играло большую роль.На нем не только спали, но обедали, занимались, читали, писали. Ложа для спанья, занятий и трапезы почти не отличались друг от друга. Кроватью для очень бедных людей служил каменный помост (длиной метра в 2, шириной в 1 м и высотой 50—70 см), на который клали матрацы, подушки и покрывала. Чаще, однако, спали на деревянных кроватях (металлических не было вовсе), видом своим очень напоминающих наши, с высоким изголовьем, но часто вовсе без изножья. Богатые люди украшали кровати бронзой, серебром, слоновой костью. Иногда ножки делали целиком из бронзы; в Помпеях были найдены также кроваточные ножки из слоновой кости.Удалось сделать гипсовый отлив с изголовья одной кровати: в его сплошную поверхность вставлено пять прямоугольных фи ленок с рамками: в Помпеях любили разнообразить таким об разом ровную плоскость широких досок. Современную сетку заменял ременный переплет, который натягивался на деревян ную раму.Постель стлали почти так же, как и у нас; тюфяки и по душки, обычно, набивали шерстяными оческами. С I в. н. э. пошли, однако, в ход подушки с гусиным пером и пухом. Плиний Стар ший, долгое время пробывший в Германии, рассказывает, как римские военачальники отправляли на охоту за гусями целые отряды солдат, снимая их для этого даже с караулов. Матрац закрывали или мягкими шкурами или пестрым расшитым по крывалом; другое покрывало в том же роде служило одеялом, простынь не употребляли. В столовой ставили ложа более ши рокие, чем в спальне, и также застилали матрацами и покры валами; по краю, обращенному к столу, лежали подушки, особая для каждого места, на которую обедавший опирался левой рукой. В Помпеях нашли прекрасный экземпляр такого обеден ного ложа с деревянной рамой и деревянными же точеными ножками (рис. 62). В изголовье вставлена длинная сплошная филенка; с боков оно украшено поясными фигурами, литыми из бронзы. Рама и ножки обиты бронзой, причем со стороны, обращенной к столу, обивка рамы богато выложена серебром,(^13) Помпеи 194 Глава VIIчеловек, иногда до двенадцати. Помпейские фрески неоднократно изображают такую сигму. Особенно хороша одна фреска: вокруг низенького трехногого стола собралось общество в девять человек; некоторые стоят, другие возлежат на сигме; на столике разложены какие-то небольшие круглые предметы; один из ле жащих держит в левой руке маленькую собачку и собирается поставить ее на стол. В древности так же, как и у нас, любили дрессировать домашних животных; хозяин, очевидно, хочет про демонстрировать собравшимся прия телям искусство своего четвероногого ученика. Шкафы. Древность нуждалась в шкафах значительно меньше, чем мы, потому что античную одежду, так же как и наше белье, очень удобно было хранить в ларях. Шка фами пользовались редко, причем иногда какую-нибудь крохотную ком натку или маленькое крыло превра щали в шкаф; стены комнаты слу жили готовым остовом шкафа, в ко торый только вставляли соответ ственной длины и ширины полки. В таких шкафах хранили провизию, посуду, разную домашнюю утварь.Рис. 63. Шкаф.Иногда туда складывали ковры, покрывала и одежду; очень часто ставили книги. Были, однако, и настоящие шкафы. Шкаф, стоявший в усадьбе под Боскореале оставил такой ясный отпечаток в пепле, что сделанный гипсовый отлив пре восходно передает его форму совсем современного шкафа с двойными дверцами и панелями. В нем находилась посуда и туалетные принадлежности. Очень красивый шкаф (рис. 63) удалось реконструировать в одном доме на «Новых раскопках»: дверцы маленьких нижних ящичков отделаны в виде входов в комнаты; створчатые дверцы, украшенные бронзовыми коль цами, представляют собой четыре рамы, в которые вставлен13*196 Глава VII лошади или льва. Форму придумывали самую разнообразную: светильники делали в виде маски; человеческой головы, у кото рой фитиль был вставлен в рот; ноги, обутой в сандалию; сло нового хобота; утки, закинутая голова которой служила ручкой, а хвост заканчивался двумя отверстиями для фитилей. Очень интересный све тильник нашли в доме Тегета: обнаженный боро датый мужчина ярко вы раженного восточного ти па сидит на земле и дер жит между ног обеими руками сосуд конической формы — это и есть сама лампа (рис. 64); на спине фигуры, рядом с круглой ручкой, имеется отверстие для наливанья масла. Рис. 65. Канделябр.(^198) Глава VIIВ Помпеях работало несколько художественных мастерских, «школ», выработавших свои определенные правила, которыми строго руководствовались ученики. Индивидуальность проявля лась только в способности комбинировать данные мотивы, раз вивать и варьировать их в согласии с традицией. Помпеи, ко нечно, не были центром, дающим тон; они следовали моде, шедшей из Рима, который, в свою очередь, усваивал течения, занесенные из Греции и с эллинистического Востока. В помпейской стенной живописи различают четыре «стиля». Первый стиль получил название «инкрустационного». Сущ ность его заключается в том, что штукатурку, покрывающую стены дома, отделывают «под мрамор», т. е. придают ей такой вид, что стена кажется сложенной из мраморных плит. Плос кость стены делится на несколько по-разному отделываемых по лей; с течением времени эти плиты начинают раскрашивать пестрыми красками, покрывают их сетью прожилок. Живописец, таким образом, присоединяет свои усилия по декорированию дома к работе лепщика. Хороший пример этого стиля дает таблин в доме Саллюстия. Внизу — сплошная желтая панель; над ней — сначала широкая полоса, как будто сложенная из черных мраморных плит, а за ней — более узкие полосы, распи санные в разные цвета: желтый, зеленый, фиолетовый. Живопи сец и лепщик трудятся вместе над украшением дома. Вверху — фриз, составленный из лепного карниза, над которым опять идут ряды «мраморных плит» и второй карниз. Стена украшена, таким образом, на высоту около двух третей. Прекрасные образцы такого стиля, в полном его развитии, дают дома эллинистического Делоса и Приены. В италийской трактовке его, известной нам лучше всего по Помпеям, особенно любимы были чисто архитектурные детали: колонны и пилястры, подчеркивающие вертикальную тенденцию стены. Ими поль зуются преимущественно для обрамления дверей, окон и ниш и в верхней части стены, между первым и вторым карнизом. Общее впечатление, которое производит этот стиль, не сколько тяжеловесное. Тяжеловесность эта начинает утомлять; стена кажется скучной. Лома и обстановка их^199Второй стиль (конец II в. до н. э.) отказывается от лепных рельефов и берет только элементы живописи, имевшиеся в первом. Его можно охарактеризовать как чистую архитекто ническую живопись. Первый стиль «утверждал стену» как нечто прочное, как некую преграду между комнатой и остальным ми ром; второй стиль эту преграду устраняет. Колонны, полуко лонны и пилястры теперь не только обрамляют двери или укра шают фриз: художник рисует их на стене от нижней панели, а то и от самого пола и до потолка; соблюдение пропорций и искусное распределение теней делают то, что настоящая стена исчезает, будучи заслонена, как театральной декорацией, тем, что нарисовал художник. Он создает перспективу и простран ственную иллюзию. В дальнейшем развитии второго стиля на стене появляется ряд величавых сооружений, расположенных в нескольких пространственных планах: стена за ними не чув ствуется. В центре этих строений обычно бывает нарисована закрытая дверь, которую в последней стадии развития этого стиля художник изображает раскрытой, и через образовавшийся «пролом» зритель видит деревья, людей, животных — сцены пейзажного и мифологического характера. Второй стиль соединил в себе два разных элемента: архи тектурную перспективу и монументальную живопись, причем первая использована как рамка для второй (рис. 66). Тайна его успеха заключается в ясной простоте общего плана стенных деко раций и в том, что художник сумел до известной степени реали стически подать свои великолепные архитектурные сооружения с видами вдаль, которые по существу «зачеркивают» не только стены, но и самое комнату, превращая ее лишь в зрительную площадку, откуда можно созерцать торжественную пышность величавых дворцов и необъятные дали широкого мира, откры вающиеся за этими дворцами. Родиной этого стиля считаются эллинистические центры М. Азии; трудно было найти живопись более подходящую для Рима в период его экспансии. Третий стиль является своего рода протестом против второго. Если второй стиль «зачеркивает» стену комнаты, за крывая ее перспективой уходящих вдаль зданий, которые иногда(^200) Глава Vllкак бы раскрываются, чтобы показать пейзаж или людей, нахо дящихся еще дальше, то третий стиль помнит, что стена есть прежде всего плоскость: никаких «проломов», ничего, что следо вало бы распределять на разных пространственных планах. Совершенным выражением третьего стиля может служить стена в доме Столетней годовщины,* где на черном фоне главного поля стоят крохотные, словно затерявшиеся белые фигурки. Декорации этого стиля являются подражанием ковру, который повешен на середине стены. Настоящие ковры были, конечно, на стенах помпейских домов, но от них ничего не осталось; уце лели только гвозди или крючки, на которых ковры держались. Художник включает в свои нарисованные ковры целые кар тины. Не будем искать здесь эпизодов из римской истории или хроники местных событий: перед нами проходит чуть ли не вся греческая мифология с преимущественной склонностью к любов ным историям, трактованным в духе овидиевой поэзии. Уста лое общество империи не хочет далеких перспектив, не ищет поучений и высоких героических образов: оно охотно закры вается в стенах своего дома, которые опять надежно отгородили человека от внешнего мира, приобретя реальность, утраченную* во втором стиле. Архитектурные мотивы, появляющиеся сейчас в «коврах», подчинены их стилю: они кажутся «плоскими», имеют чисто орнаментальное значение. Перспективное располо жение есть только во фризах. Архитектурные сооружения нари сованные художником, работающим в третьем стиле, совер шенно нереальны. Но приходит момент, когда мотив ковра оставлен, сохраняются только эти нереальные постройки. Забыв о ковре, художник разбрасывает свои фантастические сооруже ния по стене; его воображение не знает теперь удержу: он стре мится только заполнить пространство, блеснуть выдумкой, пора зить нереальностью своей композиции. Декорация перегружает стены, которые сплошь покрыты теперь фантастическими строениями — это последний, четвертый стиль помпейской живописи.*** Был раскопан в столетнюю годовщину помпейских раскопок.**Началом четвертого стиля следует считать попытку примирения «принципа ковра» с перспективой — примирения по существу невозможного, так как перспектива «раскрывает» стену, а ковер ее «закрывает». Примером такой первой попытки может служить роспись в доме Лукреция Фронтона (рис. 67): панели нет, вместо нее только узкая полоса; центральная часть стены разделена на пять вертикальных полос: тёмнокрасный ко вер (1) в середине стены с изображением Диониса и Ариадны в центре, по сторонам два черных ковра (2 и 3), украшенных золотыми канделябрами и пейзажными сценками; 4 и 5 — архи тектурные мотивы; внизу высокое окно с фронтоном; вверху, в некоем подобии перспективы, ионийские колонны, слишком тонкие, чтобы быть настоящими, образуют часть какого-то круглого здания; вокруг — гирлянды цветов, которые еще усу губляют нереальность архитектурного мотива. Фантастичен и архитектурный фриз, хотя в нем можно узнать типы реаль ных сооружений; посередине — басилика с тремя нефами; с каждой стороны — павильон и над ним беседка, но в середине басилики помещен маленький натюрморт, а над ним треножник, как-будто художник подсказывает зрителю, чтобы он не при нимал его рисунка за изображение подлинного здания. Третий стиль, который по изяществу не знает в Помпеях равного себе, был слишком «академичен», чтобы рассчитывать на большой успех. И если старая аристократия, усталая от неуря диц республики и преследований империи, хотела забиться в свои дома, отдохнуть, почувствовать себя хоть на миг в покое и безопасности, то торговые и промышленные слои, которым империя открывала широкую дорогу, вовсе не желали отгора живаться от мира: они хотели домашнего уюта, но отнюдь не отказывались от близкого соприкосновения с миром и от его соблазнительных далей. Соединение ковра и перспективы вы росло из таких настроений. И если у Лукреция Фронтона в этом направлении сделаны только первые шаги, то в доме Веттиев мы присутствуем при полном осуществлении такого соединения (рис. 68). Традиционное разделение стены на три горизонтальных части сохранено. Панель украшена в инкруста-орнаментальный характер, как в доме Лукреция Фронтона, но рассчитаны на то, чтобы обмануть глаз: с балкона смотрят вниз божества и жрецы, а за ними уходят вдаль колоннады зданий.С гибелью города окончилось развитие стенной живописи в Помпеях. Росткам новых стилей, которые можно наблюдатьна стенах, не суждено было развиться и развернуться во всей полноте.Перейдем теперь к рассмотрению нескольких наиболее заме чательных помпейских домов.Дом Хирурга (назван так потому, что в нем нашлиДовольно большой набор хирургических инструментов) располо жен на Консульской улице, недалеко от Геркуланских ворот. Это один из древнейших помпейских домов (построен около 400 г. до н. э.), основной план которого (без позднейших пристроек) дает нам ясное представление об окончательной форме италийского дома, создавшейся в результате длительного раз вития. Фасад его и наружные стены (рис. 69) сложены из массивных известковых плит (68—74 см высотой); толшина стен около 0,5 м. Широ кая (первоначально 2,74 м) и высокая (3,55 м) створча тая дверь, к которой ведет несколько ступеней из лавы,открывалась в небольшие се ни (1) (рис. 70), а отту да — в просторный этруский атрий (2), имплювий кото рого (3) обложен туфом. Пол — сигнийской работы; по обе стороны атрия — жи лые комнаты, спальни; за ними — два крыла (4); на против атрия—таблин (6), а по обе стороны его — сто ловые (7 и 8). В старом до ме столовые эти были при близительно одинаковы по размеру и квадратны по фор ме. Они вместе с таблином выходили на портик, за кото рым шел садик (17). И внеш ний вид и распланировка дома производят впечатление ясной и строгой простоты. Рис. 70. План дома Хирурга.1 — сени; 2 — атрий; 3 — имплювий;4 —«крылья»; 5—коридор; 6— таблин; 7 и 8--столовые; 9 —кухня!10 —летняя столовая; 11 — летняя спальня; 12 —лестница на мезонин; 13 —комната хозяина; 14— отдель ная квартира с мезонином; 15 и 16 — лавки; 17 — садик. (Черным нарисованы старые части дома; светлым — позднейшие пристройки).нившую его первоначальный вид. В пристройке поместилась отдельная квартирка, не имеющая ничего общего с остальным домом: состояла она из одной комнатки с мезониномсделали пристройку, измеГораздо позднее к дому (14), куда вела внутренняя лестница. В связи с этим увеличением домаГласа VIIдине из мраморного бассейна бил фонтан. На этот перистиль выходит во всю ширину открытая на него комната (6), знаме нитая своей мозаикой, изображающей битву при Иссе между персами и солдатами Александра Македонского. Вход в эту комнату (такие парадные, с очень широким входом комнаты назывались «екседрами») обрамлен двумя пилястрами и раз делен двумя колоннами одной высоты с пилястрами и с колон нами перистиля. Колонны эти фиолетово-красного цвета укра шены коринфскими очень красивыми капителями. Узкий кори дорчик (8) ведет во второй, еще больший перистиль (9), .дорическая колоннада которого окружает просторный сад пло-Дома и обстановка их^209щадью 32 X 35 м. Жилые помещения располагались вокруг210 Глава VII(рис.72). Мозаика эта (на рис. дана только фигура Александра) является копией с картины какого-то знаменитого художника; при передаче ее в новой технике возникли и некоторая пута ница и несогласованность в частях. И тем не менее, изумитель ная композиция, характеристика действующих лиц и точность в передаче целого и отдельных деталей производят впечатление на зрителя и сейчас, несмотря на все ошибки, допущенные мо заичистом при переводе картины на язык своего ремесла. Изо бражен последний критический момент всего сражения — встреча Александра с Дарием. Дело персов проиграно: с пра вой стороны несется обратившаяся в бегство персидская кон ница; в центре Дарий на колеснице; возница хлещет коней, стремясь вывезти царя из последней безнадежной схватки; к нему неудержимо рвется Александр; шлем свалился с него в пылу боя, волосы растрепались; исхудалое, обросшее лицо, грубое и некрасивое, с чертами несомненно портретного сход ства (как далеки от него идеализированные бюсты Але ксандра!); два знатных перса, прикрывая собой царя, броси лись навстречу победителю; конь одного, пораженный македон ским копьем, падает на землю; всадник успел перекинуть ногу через шею лошади, чтобы она не придавила его при падении. Товарищ, жертвуя собственной жизнью, соскочил на землю и силится подвести к упавшему своего упирающегося буланого жеребца; поздно, — Александр, на лице которого запечатлено вы ражение неукротимой отваги и решимости, пронзает копьем упав шего; самоотверженный друг с ужасом и тоской смотрит на эту сцену; Дарий, забыв о собственной опасности, с искаженным от горя лицом, всем корпусом тянется к поверженному, протяги вая вперед руку, словно он хочет схватить и удержать смертонос ное копье врага. Гете писал по поводу этой мозаики (ее нашли 21 октября 1832 г.), что ее изучение и исследование неизменно приводят «к простому и чистому восторженному изумлению». В Помпеях найдется немало домов, приближающихся к домуФавна по своей красоте и величине. Таким, например, был дом Пансы, прежде чем он попал в руки своего последнего вла дельца. Его многочисленные комнаты располагались вокругIДома и обстановка их 211одного атрия и перистиля, за которым шел еще большой сад. Богатый дом туфового периода, если он и не достигает разме ров дворца, всегда поражает нас грандиозностью своего ансамбля: таков, например, дом Лабиринта с двумя атриями и обширным квадратным перистилем, дом Ариадны или дом Мелеагра, где огромный перистиль находится рядом с очень большим атрием.Остановимся еще на двух домах, принадлежавших предста вителям торгового и промышленного класса в Помпеях — на доме Веттиев и доме Корнелия Тегета.Хозяевами первого дома были, судя по печатям, найденным в доме, и по надписям на наружной стене, двое близких род ственников — Авл Веттий Реститут и Авл Веттий Конвива, бывшие рабы одного из Веттиев. В Помпеях Веттиев было много, и представители этого рода, принадлежавшие к разным его семьям, бывали и эдилами и дуумвирами. Кто из них отпу стил на волю наших Реститута и Конвиву, не известно, но при надлежность их к вольноотпущенникам не вызывает сомнения, так как Конвива в одной надписи назван «августалом». Авгу сталы — это религиозная коллегия, главной целью которой было отправление императорского культа. Членами ее состояли исключительно вольноотпущенники, преимущественно ремеслен ники и торговцы, часто очень состоятельные. К таким и принадлежали наши Веттии.Дом их, находящийся через квартал от улицы Меркурия к востоку, в тихой части города, не отличается величиной: узенькие сени ведут в этруский атрий, за которым сразу идет перистиль; таблина нет. Рядом с большим атрием — другой поменьше с ларарием, о котором говорилось выше; на атрий выходит ряд хозяйственных помещений, между прочим каморка повара и кухня — тесная высокая комната с очагом, под кото рым имелось помещение для топлива; на очаге стояло два тре нога и лежала железная решетка, а возле него — много всякой посуды, бронзовой и глиняной. Из большого перистиля можно пройти в маленький дворик, окруженный с трех сторон колон нами (площадью 4,97 X 2,01 м), куда выходили две комнатки: 14*212 Глава VII маленькая столовая (4,88 X 3,5 м) и совсем крохотная спальня (3,67*2,75 м). На большой перистиль выходит «ойкос» и столовая. В жизни дома (он был построен еще в до-римскую пору, но от этого времени в нем сохранилось очень мало: плиты из туфа в форме куба, которыми увенчаны вместо капителей вход ные пилястры, часть передней и часть задней стены атрия) можно различить два периода: до землетрясения 63 г. и после него. В первый период дом принадлежал человеку, обладав шему тонким художественным вкусом и любовью к науке и ли тературе; в это время стены комнат были покрыты изящной росписью и хорошими картинами, в которых видна рука настоя щего мастера, может быть лучшего из тех, кто работал в Пом пеях. Новые же хозяева не были знатоками в искусстве: роспись, которой они покрыли пострадавший от землетрясения дом, груба; краски слишком кричащи; картины выполнены рукой не мастеров, а ремесленников; в перистиле поставлены безвкусные вещи.В парадной столовой возле перистиля сохранились (одни хуже, другие лучше) изображения амуров, занятых ремесленной работой и сельскохозяйственной, а также торговлей. Наличие этих фресок (они относятся к первому периоду) чрезвычайно знаменательно: человек, принадлежавший, несомненно, к верхам помпейского общества, открыто заявлял о своем интересе не только к сельскому труду (это для италийца и римлянина вполне естественно), но и к ремеслу. Представить этот труд во всей его реалистической наготе художник, однако, не решился: подлинные рабочие заменены амурами. Амуры изображены за приготовлением венков и продажей их, за сбором винограда и продажей вина, в качестве ювелиров и мастеров, приготов ляющих духи. Займемся этими последними, особенно хорошо сохранившимися фресками (рис. 73).В правом углу фрески изображен пресс для масла; основа нием его служит квадратный белый камень с круглым отвер стием в середине и выемкой спереди (несколько таких камней было найдено в Помпеях); в нем укреплены две широкие стойки, скрепленные вверху толстой доской и прорезанныепочти по всей своей длине; в эти прорезы вставлены парал лельно верхней четыре доски, которые с помощью лежащих между ними клиньев можно поднимать и опускать, усиливая та ким образом давление на нижнюю доску, под которой лежат маслины. Два амура ловкими ударами молотков как раз заго няют эти клинья, и масло течет в огромный таз, стоящий под прессом. Дальше — маленькая психея кипятит масло в тазу такой же формы, поставленном на треног, под которым разведен огонь, а рядом с ней два амура толкут в высокой ступке раз ные ароматы, необходимые для духов (духи в древности приго товляли не на спирту, которого не знали, а на оливковом масле плохого сорта: это были не духи в нашем смысле, а масляни стые эссенции, которыми натирались). За ними между высо ким шкафом с разной посудой и ящиком на ножках стоит амур с флягой в руках. На ящике лежат маленькие весы (их коро мысло несколько выдается по обе стороны ящика) и какой-то сверток, может быть рецепты разных притираний. В левом углу — сцена продажи: амур с большой бутылью подмышкой черпает из нее ложкой, видимо, пробу для покупательницы, которая сидит в непринужденной позе, поставив ноги на ска меечку, за ней стоит рабыня с опахалом. Не менее интересны и ювелиры. В правом углу — печь; около нее возится с клещами и паяльной трубкой один амур; другой, прислонив к печке глубокое блюдо, полирует его. За ними .амур, который работает у наковальни, ударяя малень ким молоточком по куску золота, который он держит щипцами. Перед ним на высокой подставке шест, к которому прикреплены большие весы и весы поменьше. Тут же стоит маленький сун дучок с тремя выдвинутыми ящичками, где лежат разные золо тые вещи. Дальше следует, как и на предыдущей фреске, сцена продажи: амур держит в руке маленькие весы, на одной чашке которых лежит какая-то золотая вещь, а на другой гирьки; и он и покупательница внимательно следят за весами, находя щимися в полном равновесии. Заканчивается фреска изображе нием двух амуров, работающих у наковальни: один держит Щипцами кусок золота, другой бьет по нему молотком.Художник, рисовавший эти фрески, был большим мастером. В однообразный мир маленьких амуров, имевших стандартные черты (пухлые крылатые мальчики), он сумел внести и жизнь и разнообразие и придать их позам и движениям те черты, ко торые характеризуют не только известную работу, но и опреде ленный социальный тип. Во всей позе амура, держащего щип цами кусок металла, чувствуется стремление обезопасить себя, как только возможно, от искр, которые сыплются из-под ударов молота; напряжение, которое требуется, чтобы удержать поли руемое блюдо, передано во всем теле «рабочего»; жесты аму ров: держащего весы, покупающего вино (рис. 74), наклоняю щего амфору или того, который из боязни перелить нагибает ее слишком осторожно, — великолепны по своей правдивости и вы разительности. Окаменелая поза служанки красноречиво говорит о ее подневольном положении, и эта связанность рабыни еще более подчеркнута небрежно свободной манерой хозяйки, непри нужденно растирающей на руке душистую эссенцию. Также контрастны между собой неуклюжая поза хозяина деревенской гостиницы и полная достоинства спокойная фигура его поку пателя (рис. 74, слева).Дом Тегета (рис. 75) («Новые раскопки», район I, квар тал VII, дома NoNo 10—12) интересен, между прочим, и как пример концентрации в одних руках городской недвижимой соб ственности: Тегет скупил три дома, один из них с небольшим земельным участком, а незадолго до гибели города прибавил к этой покупке еще четвертый, примыкавший к его саду. Все три дома были соединены между собой, и в них был произведен ряд переделок, которые зачастую до такой степени изменяют первоначальный облик комнаты, что нелегко угадать ее преж нее назначение. Первый из домов, входящих в состав оби талища Тегета (по фасаду оно занимает вместе с садом 50 с лишним метров), обозначен No 10. Он представляет собой скромное небольшое помещение. По обе стороны входа (1) рас положены две спальни (2) и (3); атрий (А') принадлежит к ред кому в Помпеях типу «черепаховых», т. е. таких, которые были накрыты сплошной (без комплювия) крышей; свет он получал216 Глава VIIный пол сам служил стоком. Во внутреннем дворике (6) устроен был резервуар, куда стекала с крыш дождевая вода, а рядом находилась большая комната (7) с очагом и нишами для кро ватей рабов в стенах: здесь была кухня и здесь же помеща лись рабы. Из атрия в мезонин вела лестница, под которой в глубокой нише устроен был шкаф. Дверь на улицу была заперта наглухо. От следующего дома No 11 эта часть отде лялась хорошей дверью с крепкими запорами: новый хозяин назначил ее под «черную половину» и желал чувствовать себя в безопасности от собственных рабов. У дома No 11 по обе стороны от входа устроены низкие каменные скамейки: здесь сидели, поджидая хозяина, люди, желавшие его видеть. Рядом с сенями устроена кухня (8) с обычным очагом, а за ней уборная; по другую сторону нахо дилась маленькая спальня (9) с окном на улицу и стенами, на которых по белому фону были нарисованы журавли, кошки и морские кентавры. Рядом — комната неизвестного назначения {10) с прихожей ( 11 ); наискось, в противоположном углу спальня (12). Напротив комнаты 9 был первоначально таблин (13); его превратили в складочное место для разных инструментов и всякой утвари, а рядом сделали маленькую кладовку (14), в которой нашли много посуды. Был еще чулан (18) возле столовой. Таблин теперь устроили с другой стороны атрия ( 15); около него находились самые парадные комнаты дома: екседра (16), расписанная в стиле спальни 9 и коринфский ойкос (17), один из самых роскошных в Помпеях. О его мозаиках мы уже говорили; стены были расписаны сложными архитектурными ком позициями четвертого стиля, трактованными с большей широтой и смелостью, чем обычно. Тона светлосиний и желтый комби нировались здесь с зеленым и белым. Стенная панель разде лана просто прямоугольниками, которые заполнены раститель ным и декоративным орнаментом. Выше, как обычно, стена делится на три вертикальных поля: в середине боковых изобра жены вакханки, танцующие сатиры, юноши с копьями, груп пами или в одиночку; в среднем — над часовенкой маленькая картина или обычный мотив канделябра. Свисающие гирлянды. Дома и обстановка ихмаски, парные колесницы заполняют пустое пространство над фантастическими постройками. У потолка к росписи присоеди няются лепные украшения: маленькие золоченые женские фигурки были расставлены как кариатиды, поддерживавшие одной рукой фестоны гирлянд, вьющихся над невиданными зданиями. Потолок был штучный (по крайней мере по среднему, коробовому своду); каждый его квадратик был украшен рельефной фигуркой.Меблировка соответствовала такому богатству: об этом сви детельствуют обломки статуй, бронзовые ножки пиршественных лож и великолепная голова мула, которая служила, вероятно, украшением одной из них, — прекрасно моделирована грива, раздутые ноздри и прижатые уши обозлившегося животного. Таблин (15) и ойкос выходят на портик (19), крыша кото рого покоится на двух пилястрах и трех колоннах. В пилястре и двух колоннах (со стороны таблина и ойкоса) обнаружили пазы, в которые, как думают, вставлялись деревянные рамы со слюдой, служившие защитой в холодное и дождливое время.Прямо против входа в дом No 12, в противоположном конце, стоит большой четыреугольный столб с маленькой при ступочкой спереди, с грубой фреской (на которой изображена любовная сцена между Марсом и Венерой) и разными орна ментами: художник желал замаскировать назначение этого столба. Это — водонапорная колонка, одна из тех, с которыми мы уже встречались на помпейских улицах; наверху столба имеется четыреугольное, обмазанное гипсовым цементом углуб ление вместимостью около 3 куб. м. Сюда стекала дождевая вода с крыши портика и парадной столовой, питавшая фонтан в летнем триклинии. Сохранилась свинцовая труба, по которой вода шла в часовенку, устроенную за этой столовой в беседке, о которой мы уже говорили раньше. Столб этот закрыл прелест ную часовню, бывшую до его сооружения настоящим украше нием портика: основание расписано под мрамор, на нем маленький храмик: глубокая ниша в форме абсиды с шатровым потолком, отделанным в виде раковины и выкрашенным в си-218 Глава VII220 Глава VIIслужили и жилищем, и мастерской, и лавкой. Иногда в задней части такого домика отделяли специальную кле тушку для жилья. Хозяину такой хижинки нечего было закры ваться от улицы; наоборот, он должен был находиться с ней всегда в тесном общении: мастерил ли он что-нибудь, торговал ли какой-нибудь мелочью, все равно — и заказчик и покупатель приходили с улицы. К этому надо прибавить потребность в свете и воздухе и южную привычку к жизни под открытым небом. Эти жилища в Помпеях широко открыты на улицу и закры ваются от нее только ночью. Следы подобных домов IV в. до н. э. были найдены по северной стороне Ноланской улицы. Можно не сомневаться, что такие постройки были на всех ули цах города, особенно в бойких и торговых местах, но строили их не так уж основательно и не из очень прочного материала (вероятнее всего из необожженного, а только высушенного на солнце кирпича), и поэтому погибли они почти целиком. Состоятельные помпейские граждане, вроде неизвестного хозяина дома Хирурга, довольно рано пришли к той мысли, что если сельское хозяйство и управление собственным участ ком земли является для них единственно достойным занятием, то торговлю продуктами этого хозяйства можно организовать, приспособив к этому делу какого-нибудь смышленого раба, который будет находиться под прямым контролем хозяина (рис. 77). В доме Хирурга, который выходил первоначально на улицу сплошной глухой стеной, в какой-то период времени по обе стороны главного входа были устроены две лавки, непосредственно сообщавшиеся с домом: хозяин, видимо, был причастен к торговле и надзирал за нею. Даже в таком доме, как дом Фавна, было несколько лавок, расположенных по фасаду и сообщавшихся с господской половиной дома.С течением времени население Помпей увеличивалось, а про мышленность развивалась, обогащаясь новыми отраслями. В среде ремесленников и мелких торговцев происходил обычный процесс: богатели единицы, беднели сотни. Земля в городе, конечно, дорожала; строиться бедному человеку становилось вовсе не под силу. Богатый домовладелец превосходно это учи-222 Глава VII224 Глава VII
Нонию Кампану, который и выцарапал свое имя и звание на стене своей мастерской. Выйдя в отставку, он жил сапожным ремеслом. Один заказ, выполненный им 14 июля с помощью крепкого шила и особого сапожного ножа, он увековечил записью на той же стене. Мастерская его, открытая на две улицы (дом был угловым), дает ясное представление о жилищах такого рода: помещение узкое, освещавшееся только через двери, и отдельная от него каморка, почти вовсе темная, слу жившая жильем.С увеличением населения и ростом промышленности и тор говли в городе начинает ощущаться жилищная нужда. Сво бодные пространства, бывшие раньше между домами, застраи ваются сплошь, дом к дому. Свободного места больше нет, и дом начинает тянуться вверх, как растение, которому внизу нехватает света и солнца.Поставить второй этаж над помпейским домом было делом вовсе не простым. Старые дома, например дом Хирурга или дом Саллюстия, его и не имеют. Большой проем в крыше, служивший источником света для атрия и прилежащих комнат, делал невозможным возведение второго этажа над всем домом: не только балки этруского атрия, но и колонны из непрочного туфа в четырехколонном атрии не выдержали бы тяжести постав ленного на них этажа. Кроме того, второй этаж над атрием заслонил бы комплювий и отнял от передней части дома зна чительную долю света, которого и так было не очень много. Поэтому второй этаж появляется над помпейским домом в виде мезонинов, надстроенных над двумя-тремя передними или боко выми комнатами. Поднимаются в .эти мезонины прямо с улицы по наружным лестницам.Когда обожженный кирпич завоевал прочное место в стро ительстве, а кирпичные колонны заменили собой колонны из туфа, для надстройки второго этажа открылись новые воз можности: кирпичные колонны могли стать опорой для внут ренних галерей, которые, опоясав комплювий, стали связующим звеном между отдельными мезонинами, куда теперь вела уже внутренняя лестница. Разрастающаяся семья получала, таким Дома и обстановка их 225образом, новую возможность разместиться в доме, становив шемся без надстроек для нее слишком тесным. Кроме того, расчетливый домохозяин придумал еще способ увеличения жилой площади: он выдвинул на улицу некоторую часть мезонина, которую можно назвать висячим, со всех сторон закрытым балконом. Стены этого балкона прорезаны большими окнами и он служит, таким образом, «фонарем» для всего мезонина, к которому он придан. Часто такой мезонин превращался совсем в отдельную квартиру. Бывали и балконы, покоящиеся на колон нах или каменных столбах: такие есть на Форумской улице и на северной стороне Морской.Таковы были перемены, постепенно изменявшие облик пом пейского богатого дома, охотно подчинившегося требованиям бойкого промышленного и торгового города. Из одноэтажного особняка, занимавшего большую площадь и предназначенного для одной семьи, он постепенно превращался в конгломерат лавок, мастерских, промышленных заведений, которые, оцепив атрий и перистиль, словно зажали в своем кольце ядро ста ринного аристократического жилья. Им мало, однако, захвачен ной площади, и дом покорно ставит на себя второй этаж, кото рый ему никак не удается органически связать со своим мас сивным корпусом, прерванным в середине обширным проемом комплювия. А так как над домом второму этажу места мало, то он высовывается на улицу, повиснув над ней в виде балкона. Старая землевладельческая аристократия в Помпеях или включалась в общий поток промышленной и торговой жизни (вспомним Везония Прима и первого хозяина дома Веттиев, украсившего самую парадную комнату своего дома изображе ниями ремесленной и торговой деятельности), или сходила нанет. «Давным-давно прошла пора, что были Вибии богаты»: упадок старинного рода крупных землевладельцев засвидетель ствован этим меланхолическим стихом, нацарапанным на стене басилики, а Вибии ведь были не единственными, кого постигла такая судьба. Беднея и теряя свое общественное положение, представители старых родов вынуждены были расставаться со своими домами; перестраивая на новый лад свою жизнь и бе-* 5 Помпеирясь за какое-нибудь промышленное или торговое предприятие, они нередко должны были проспособлять к нему свое жилище. Большая сукновальня Верания Гипсея на Меркуриевой улице разместилась в прекрасном доме, варварски переделанном: пере городки между колоннами обезобразили коринфский атрий; пе ристиль, принадлежавший к числу самых обширных, богатых светом и воздухом, загромоздили тяжелые кирпичные столбы, которые служили опорой террасе, где сушились материи. А вот сукновальня Везония Прима — атрий с имплювием, фонтаном и картибулом: перед нами со вкусом устроенное жилье, укра шенное в стиле эпохи Августа, и вдруг за таблином в изящном перистиле три громадных прямоугольных ванны, лохани с сук новальной глиной, стойла для «танца фуллонов». Сукновальня вольноотпущенника Стефана занимала прежний атрий и пери стиль. Красильня некоего Убония поместилась в прелестном перистиле на Стабиевой улице: вместо веселого садика с фонта ном здесь стоят грубые, черные и растрескавшиеся от жара круглые печи с дымящимися котлами, в которых красят ткани. Прекрасный загородный дом — вилла Мистерий (рис. 80) (получил свое название от ряда фресок, которые расшифро вываются как картины посвящения в мистерии Диониса), — на ходившийся на расстоянии около 100 м к северо-западу от Гер куланских ворот, пережил длинную и сложную историю. Основ ное ядро его принадлежит III в. до н. э., к нему относятся ат рий, таблин и комнаты, группирующиеся вокруг них. С трех сторон они были окружены портиком (5), куда выходили неко торые комнаты. Вместо крыльев устроен коридор (4), пересе кавший портик. Во II в. до н. э. к дому был добавлен перистиль с колоннами из туфа (12), куда вел сводчатый вход (13). Вокруг перистиля возник ряд новых помещений, между прочим боль шая столовая в северном углу (15), открытый дворик (77), второй атрий (10) и расположенная рядом с ним баня. Цент ром жизни дома стал теперь перистиль. В I в. до н. э. большин ство комнат было расписано в любимом тогда архитектурном стиле, и около того же времени пространство между колоннами в перистиле заложили почти до половины их высоты. Между 14228ние, что им одно время владел сам Август, а затем его наслед ники), но в последние годы существования города вилла оказа лась в руках вольноотпущенника старинной самнитской семьи Истацидиев, грека Зосимы, который вознамерился превратить его в доходную ферму. Он переделал большую столовую (15) к северу от перистиля в помещение для виноградной давильни И поставил там два больших пресса, а рядом устроил винный погреб. Трудно сказать, каковы были его дальнейшие намерения: Везувий прервал его деятельность. Ясно одно: с домом он не считался — заделывал старые двери, пробивал новые, не обра щая никакого внимания на стенную роспись. Таковы былиСтраница изменения (в смысле архитектурного облика и внутреннего переустройства), которые пережил ряд помпейских домов. Надо признать, однако, что задача расширить жилую пло щадь, поставленная новыми жизненными требованиями, была разрешена в Помпеях далеко не удовлетворительно. Внутренние галереи над атрием затемняли его; сплошной второй этаж над домом с атрием был невозможен. В Помпеях имеются дома, отка завшиеся от атрия—они довольствуются перистилем. В некото рых домах этого типа второй этаж надстроен над всем домом.На «Новых раскопках» (район I, квартал X, дом No 11) разрыли дом, который чрезвычайно интересен тем, что второй этаж над перистилем здесь органически связан с домом и не является чуждым наростом, что для Помпей обычно. На второй этаж вела широкая и удобная (тоже редко в Помпеях) дере вянная лестница, помещенная в северном портике. Комнаты верхнего этажа шли с северной, восточной и южной сторон. Мы неоднократно говорили, что Помпеи последнего периода своей жизни представляли собой промышленный, торговый и ре месленный город. Место старой землевладельческой знати заняли люди типа братьев Веттиев или Корнелия Тегета. Значительно разросся класс ремесленников и небогатых торговцев. Эти люди стоят в экономическом отношении выше той бедноты, которая вынуждена довольствоваться жильем, состоящим из одной ком наты с чуланчиком, вроде того помещения, какое занимал, на-
230 Глава VIIтреног и некоторое количество посуды. Хозяину хотелось в этой тесноте создать некоторую иллюзию простора, и он нарисовал на стене дворика сад: цветущие олеандры, чашу, из которой пьют павлин и какие-то птицы, и гущу деревьев за ними. Любопытны в этом домике следующие черты, свидетель ствующие о том, что атрий, в сущности, здесь вовсе не нужен: против каморки привратницы, по другую сторону сеней, нахо дится комната с окном на улицу; атрий, следовательно, не дает ей достаточно света; дворик, находящийся сразу же за атрием, является настоящим световым колодцем, на который широким окном выходит атрий; комплювия недостаточно для освещения даже атрия; на этот же дворик смотрит и окно спальни. Окна эти, вместе со световым двориком, подписывают приговор атрию. Вполне пригодный для большого дома, общие размеры которого позволяли отводить и под него обширную пло щадь и делать комплювий, обеспечивавший относительно доста точное количество света, атрий естественно должен был съежиться в маленьком доме и не мог выполнять своей основной обязанности: давать свет в остальные помещения дома. В 1935 г. на «Новых раскопках» (район I, квартал X) най дены были маленькие домики (NoNo 1—3), строители которых не пожелали вовсе иметь атрия (рис. 82). Именно такие дома характерны для строительства в последний период жизни го рода. Домик No 1 сохранил прямо против входа большую ком нату (1); здесь только выступы в противоположных боко вых стенах отделяют ту часть, которую по старой памяти можно назвать «таблином», по существу же—это продолжение передней комнаты, несколько превосходящее ее своей шириной(недопустимая вещь для старого, настоящего таблина). Таблин (3) получает свет из маленького открытого дворика (5), где устроена кухня и уборная. На этот дворик он выходит дверью и широким окном. Угловая комната (2) на улицу имеет два больших окна в форме трапеции, узкой стороной по вернутой к улице. Таблин же, освещаемый внутренним двори ком, передает этот свет комнатам (1) и (4).(^232) Глава Vllокном в крохотный дворик (8) (1,63X2,35 м), единственное назначение которого — быть световым колодцем для этих комнат. Среди маленьких помпейских домиков есть один, который особенно привлекает к себе наше внимание: мы знаем трагиче скую судьбу его обитателей. Домик этот принадлежал жрецу Аманду, имя которого с обозначением его профессии встре чается в избирательной программе; дом очень невелик, непра вильной формы, зажат среди лавок и мастерских. Когда-то он выходил на улицу своим фасадом, но впоследствии значитель ная часть его отошла под мастерскую и харчевню, служившие в то же время и жильем. Хозяин его, был человек с большим вкусом: об этом свидетельствуют прекрасные картины. Изби тый сюжет — Геракл в саду у Гесперид^72 — трактуется здесь с большим композиционным уменьем и тонкой психологической мотивировкой: Гесперидам жаль мужественного юношу, пришед шего за золотыми яблоками, со стражем которых, страшным драконом, ему, конечно, не сладить; две сестры нежно гладят голову змея, стараясь усыпить его гнев; третья безнадежным жестом закрывает лицо покрывалом, чтобы не видеть того, что произойдет. Превосходный контраст этой взволнованной группе представляет фигура Геракла, полная спокойной уверенности и тихого достоинства. Очень хороша и картина, изображающая падение Икара:^73 его бессильно распростертая фигура дана в смелом ракурсе; изумление тех, кто видит человека падаю щего с неба, выражено в красноречивых жестах; на заднем плане великолепно дан город, окруженный стеной, с зубчатыми башнями и воротами, до странности напоминающий средневеко вый город. Дом был построен очень давно: еще в до-римское время. Штукатурка в коридоре обвалилась и под ней обнару жился слой старой с остатками интересной фрески: с одной стороны два бьющихся пеших воина, а с другой — два всад ника; один настигает противника и вонзает в него копье; на стигнутый оборачивается назад и закрывается щитом, в кото ром теперь ему уже нет надобности. Над ним надпись оскскими буквами: «Спартак»; надпись над его противником разобрать нельзя: фреска изображала гибель знаменитого вождя рабов.234 Глава VIIВ жизни древнего италийца бани играли роль значительно большую, чем в нашей. Самые большие и лучше всего сохранив шиеся — это бани, выстроенные в Риме Диоклетианом^74 (пло щадью в 13 га) и Каракаллой^75 (площадью в 11 га). Римские бани представляют собою своеобразное сочетание бани, сада от дыха и дворца культуры; кроме специально банных помещений, здесь имелись библиотеки, картинные галлереи, парки, украшен ные первоклассными произведениями искусства, площадки для занятий гимнастикой, врачебные кабинеты и залы для отдыха. Здесь зачастую проводили добрую половину дня: купались и пла вали в роскошных бассейнах, работали в библиотеках, беседовали с друзьями, подвергали себя различным врачебным процеду рам, прогуливались по саду, играли и занимались гимна стикой.Бани такого небольшого городка, как Помпеи, не могли, ко нечно, соперничать со столичными, но это не делает их менее интересными. Благодаря их хорошей сохранности по ним можно судить об устройстве и виде обычных бань, какими пользова лась провинциальная Италия.В те времена, о которых мы говорим, население Италии мы лось в бане ежедневно. Давно оставлен был обычай мыться только раз в неделю; теперь он соблюдался только для рабов.(^236) Глава VIIIУже в конце III в. до н. э. люди посостоятельнее строили себе отдельные помещения для бань. Сенека оставил нам описание бани в имении Сципиона (победителя Ганнибала) под Литер ном (Кампания); это было узкое и темное помещение, с окнами, похожими скорее на щели, просто оштукатуренное, без всяких украшений. Такие же простые бани, только, конечно, значительно больших размеров, строились частными лицами и на казенный счет для общественного пользования по всей Ита лии и не только в городах, но и в деревнях. В деревне, возле которой было расположено имение Плиния Младшего (под Лаврентом, Лациум), имелись три платные бани. В Риме к концу республики их было около 170. На обязанности эди лов лежало следить за чистотой в этих помещениях и за долж ной температурой воды, которую они мерили собственной ру кой. Бани были мужские и женские; в небольших же поселениях с единственной баней отводились различные часы пользования для женщин и для мужчин. Открывали бани обычно с двух часов дня; об открытии возвещали звоном колокольчика. Плата за посещение бань взималась минимальная (1/4 асса, т. е. меньше одной копейки); часто населению предоставлялось пользование банями бесплатно. Кроме общественных бань, имелись и частные. Сельскую усадьбу немыслимо представить себе без бань — одной для хозяина и другой для рабов. В Помпеях мы знаем ряд до мов, которые имеют маленькие (на одного человека) баньки, расположенные обычно рядом с кухней и устроенные (в миниа тюре) по общепринятому плану италийских бань. В Помпеях было несколько бань, принадлежащих частным владельцам. От них почти ничего не уцелело; зато довольно хорошо сохранились городские бани, которых в Помпеях было (ко времени гибели города) три: две вполне законченные итретья строившаяся. Самыми старыми и большими были Стабиевы (названы так потому, что выходят одной стороной на улицу, получившую в новое время название «Стабиевой»), за нимавшие целый большой квартал. Выстроены они были еще во II в. до н. э., а в 80-х годах до н. э., после вывода Сулловой колонии, очевидно в связи с изменившимися потребностями и Бани^237 выросшим населением, несколько переделаны и отремонтированы. В это же время по распоряжению городского совета выстроили и новые бани, поменьше и попроще, к северу от форума. Археологи называют их «Форумскими» или «Малыми банями». Место для них выбрали с правильным расчетом, город был теперь как бы поделен между двумя банями: старым надлежало обслуживать преимущественно восточную и южную части города, новым — западную и северную.Стабиевы бани наглядно свидетельствуют о том влиянии, какое греческое население Кампании оказало на нравы и обы чаи ее коренных жителей. В Греции баня являлась обычно добавлением к палестре (площадка для гимнастических игр). Как ии сильно было в Риме греческое влияние, но там пале стру при банях мы найдем только со времен Августа. В Пом пеях баню с палестрой выстроили во II в. до н. э.Посетитель Стабиевых бань (рис. 84), если он входил че рез главный вход (5) с улицы Изобилия, попадал прямо на палестру (Б) —-обширный двор (21 м в ширину и 33 м в глу бину), окруженный с трех сторон крытой колоннадой. Налево от входа стояла широкая каменная скамейка, всегда находившаяся в тени, так как над этой частью колоннады шел второй этаж С этой скамейки можно было удобно наблюдать за всем, что происходило на палестре. Здесь, перед тем как итти в баню, играли в разные игры и занимались гимнастикой. Одни фехто вали на мечах; другие раскачивали тяжелый мешок, набитый песком, мукой или зерном, и, раскачав, старались сразу же оста новить его. На нем же учились боксу под руководством учи теля-специалиста. Некоторые упражнялись со штангами. Люби мой игрой, имевшей много разновидностей, была игра в мяч. Игравшие «в треугольник» становились по углам воображае мого треугольника и должны были одной рукой бросать парт неру свой мяч, а другой рукой ловить брошенный партнером. Тот, кто поймал больше мячей, считался выигравшим. Игра эта требовала много внимания, а главное умения действовать обеими руками одновременно, но в разных направлениях и по-раз ному* Если игроков было много, то они делились на две партии(^238) Глава VIIIи начинали игру, несколько напоминавшую наш футбол, с той только разницей, что тут действовали не ногами, а руками. Обе партии носились за мячом по всей палестре, поднимая клубы Рис. 84. Стабиевы бани (план). А —бани III в. до н. э.: 1 и 2 —большие сводчатые комнаты (в I в. н. э. комнату 1 закрыли, а комнату 2 превратили в уборную); 3— маленькие комнатки для мытья. Б — палестра: 4 —большой бассейн для плаванья; 13 —раздевальня, 14 —маленький бассейн; 5—главный вход. Б—мужские бани: 6 —фригидарий; 7—раздевальня, 8— тепидарий; 9— кальдарий. Д — женские бани: 10 — раздевальня; 11—тепидарий; 12 —кальдарий. E—поме щение стопкой и котлами. Ж —канализация. 3 —лавки. пыли и обливаясь потом. Рядом с ними любители атлетических упражнений занимались подъемом тяжестей. На нашей палестре (рис. 85) с четвертой стороны (там, где не было колоннады)устроили широкую (в 2,48 м) дорожку из туфа, с высокими Бани^239закраинами, где были найдены тяжелые каменные шары, слу жившие для «выжиманья тяжестей».Интересно, что Малые бани (рис. 86), строившиеся уже при римской колонии и, надо думать, с учетом вкусов нового насе ления, палестры не имели; здесь устроили только внутренний Рис. 85. Стабиевы бани. Палестра.дворик с садиком (7 и 8) (рис. 86 и 87), размером 21,8 X 16,3 м; вокруг него шел портик, и на него же выходила открытая беседка, где можно было посидеть в прохладе и уединении. Вечерами беседка эта слабо и причудливо освещалась светиль ником, поставленным в нише тепидария (5) и бросавшим свой неверный свет внутрь (в тепидарий) и наружу (в беседку). Большое количество объявлений на стенах портика, — между прочим и о гладиаторских играх, — свидетельствует о том, что место это посещалось весьма охотно. Сюда приходили, по всей•240 Глава VIIIБани 241242 Глава VIIIдверей, а вытекает через отверстие в самом бассейне. Площадь фригидария несколько увеличивают четыре полукруглые ниши по углам четыреугольника. Фригидарий в Малых банях со хранился полностью, недостает только воды. Приведем его размеры: диаметр 5,74 м, высота ниши 2,2 м, диаметр ее 1,6 м; бассейн: в диаметре 4,31 м, ниже пола на 0,48 м, круг лое сиденье шириной 0,28 м, под ним еще ступенька; глубина бассейна 1,3 м. Вода вливалась из медной трубы, шириной0,13 м, вделанной напротив входа на высоте 1,2 м от пола; по мере надобности вода из бассейна выливалась через отверстие в дне его.Дверь из раздевальни вела (в обеих банях) в тепидарий.Помещение это обычно небольшое (в Стабиевых банях 12,52 X X 6,86 м, в Малых — 10,4 X 5,6 м), имело своеобразное назна чение. Здесь, как правило, никогда не мылись,* а только «про гревались». Римские медики считали, что для тех, кто устал, «самое лучшее посидеть в тепидарий, а затем, немного отдохнув, пойти в горячую баню» (Цельз). Сидели обычно не раздеваясь, чтобы скорее и лучше прогреться. В тепидарий Малых бань устроены для одежды ниши, выступающие из стены, как ниши в Стабиевом аподитерий. Стенки каждой ниши заканчиваются плоскими пилястрами, перед которыми стоят маленькие (0,61 м) терракотовые фигурки атлантов — мощных великанов, поддер живающих карниз на вытянутых и закинутых назад руках. Тут же сохранились три большие (1,8 м длины) бронзовые скамейки, подарок некоего Марка Нигидия Ваккулы; он сообщает об этом в надписи на сиденье и намекает орнаментировкой скамей на свое имя («vaccula» —«коровка»): ножки скамеек он заказал сде лать в виде коровьей ноги и закончить их вверху головой коровы. Посидев в тепидарий, отдохнув и вспотев, растершись и сма завшись оливковым маслом, посетители шли в кальдарий*** Большая, выложенная когда-то мрамором ванна, найденная в тепидарий Стабиевых бань, представляет исключение. Повидимому, ее поста вили для людей, которые не могли или не хотели мыться после жар кого отделения (кальдария) в холодном бассейне фригидария.**Бани 243244 Глава VIIIлобками, идущими от карниза к карнизу; они подчеркивают форму потолка и в то же время образуют ряд маленьких сто ков воды, образующейся здесь от оседающего пара. План помпейских бань, в главных чертах, был стандартом для всех помещений такого назначения. По такому плану строил свои маленькие баньки при доме помпейский домовла делец, Плиний Младший — на своих загородных виллах, бога тый африканский землевладелец, назначавший у себя в имении под баню 21 комнату, и бедный италийский колонист, устраи вавший при своей усадьбе среди германских лесов и болот кро хотную баню на одного-двух человек. Различными, в зависимости от состояния строителей, были комнаты, прямого отношения, по нашим взглядам, к бане не имеющие, а также внутреннее убранство бани. Мы говорили уже, что бани у древнего ита лийца играли роль, совершенно несоизмеримую с той, какую они играют у нас. Поэт Марциал, перечисляя те жизненные радости, которыми он хотел бы пользоваться, рядом с книгами, дружескими беседами и прогулками, называет бани; а какой-то полуграмотный философ из Тимгада выводит на игральной доске краткий афоризм, объявляющий, что охотиться, мыться в банях, играть в кости — вот это жизнь. Не будем говорить о столице, где бани, выстроенные императорами, были подлин ными домами культуры, но и в маленьких скромных Помпеях в баню шли не только вымыться, но и отдохнуть, развлечься и побеседовать с приятелями. Строители бань стремятся украсить их по мере возмож ности: стенная живопись, мозаика, лепные орнаменты — все пущено в ход. Входя в баню, посетитель должен сразу почув ствовать, что он попадает в атмосферу простой и легкой радо сти бытия, которую создают физическое благополучие и отдых, душевный покой и непринужденное общение с милыми людьми-— пусть он оставит груз своих забот и обязанностей за порогом. Об этом языком рельефов и живописи говорят ему сами стены: легкие фантастические постройки, мифологические истории, фигуры вакхического хоровода, полуобнаженные летящие жен щины, изящная роспись веселых ярких тонов. Художник пом(^246) Глава VIIIнашли больше тысячи светильников, большей частью из простой обожженной глины.* Богато украшен и тепидарий Малых бань (в Стабиевых он очень разрушен, хотя кое-где и сохранились лепные орнаменты). Мы говорили уже об атлантах, стоящих перед нишами и поддерживающих сильно выступающий карниз, над которым идут лепные арабески — белые по белому фону. Стены выкрашены красным; потолок — весь в лепных украше ниях по белому, светлоголубому и фиолетовому полю, разделан ному на отдельные участки разной величины и формы. Пре восходно подобранные краски сливаются в одно гармоническое целое.Незадолго до катастрофы в Помпеях приступили к по стройке новых бань. Интересно место, которое было для них отведено. Они находились, как и Стабиевы, в восточной части города, но севернее их, совсем рядом с богатыми кварта лами города. Бани строились, видимо, с расчетом на их обита телей, как на главную клиентуру. Они далеко не были закон чены ко дню гибели города, но и в своем незавершенном виде красноречиво свидетельствуют о любви к роскоши и об изне женном вкусе своих будущих посетителей. Сенека, восхищавшийся простотой сципионовой бани, описал для контраста бани современные: «Человек сочтет себя жалким бедняком, если по стенам его бани не вставлены сверкающие большие круги драгоценного мрамора, если александрийский мрамор не отделан инкрустацией из нумидийского, если бассейны наши, куда мы опускаем наше тело, выпаренное обильным поте нием, не выложены фасосским мрамором, который раньше был редкостью в храме, если вода льется не из серебряных кранов!Я говорю о простых банях... У Сципиона в бане высечены в каменной стене не окна, а скорее щели, пропускающие свет без ущерба для зрения. Теперь назовут берлогою баню, где солнце не льется круглый день через широчайшие окна, где *** Для истории раскопок судьба этих светильников чрезвычайно характерна. Лучшие из них отобрали и отправили в Неаполитанский музей, остальные разбили и выбросили. Дело происходило в 20-х годахпрошлого века, когда раскапывали эти бани.** Ьапи^247нельзя одновременно и мыться и загорать, где из ванны нельзя глядеть на поля и на море».Мы не знаем собирались ли помпейцы обзавестись серебря ными кранами и облицевать стены новой Центральной бани (рис 89) дорогими сортами мрамора; внутренняя отделка Рис. 89. Центральные бани (плав).1—палестра; 2 — бассейн для плаванья и купанья; 3 —-разде вальня; 4 —тепидарий; 5—лаконская баня; 6 — кальдарий; 7 —-лавки.новых бань еще только-только начиналась, но план этой новой постройки говорит о вкусах, значительно более прихотливых, чем у людей, которые довольствовались Стабиевыми или Ма лыми банями. Здесь имелась обширная палестра (1), на одной из сторон которой устраивали большой открытый бассейн для купанья и плаванья (2). Палестру должен был окружать пор тик, для которого только с одной стороны успели вывести фундамент; палестра завалена цельными колоннами, частями(^248) Глава VIIIих, мраморными плитами: накануне катастрофы здесь кипела работа. Стабиевы и Малые бани окружены лавками, которые, разумеется, торговали всем, что нужно было для купальщиков, включая и съестное; в новых банях, кроме таких наружных ла вок, имелись еще лавки (7) и внутри. Рассеянный посетитель уже в бане мог купить себе банные принадлежности и закусить тут же, не ожидая появления, разносчика.Фригидария нет; любители холодного купанья могли до вольствоваться бассейном на палестре или большой и глубокой (1.4 м) ванной в аподитерии (3). Аподитерий, тепидарий (4) и кальдарий (6) освещались каждый тремя большими сводча тыми окнами, выходившими на юго-западную сторону и на па лестру. С полудня помещения эти были залиты солнцем; посе титель, говоря словами Сенеки, мог здесь «вариться на ярком свету». Какая разница по сравнении с маленькими, высоко про деланными оконцами в старых банях! Перед купальщиком, правда, не расстилался вид на море, но, моясь, он наблюдал из этих окон за тем, что происходило на палестре. В кальдарий, кроме этих больших окон, было еще пять маленьких, выходив ших прямо на юг; их проделали, впрочем, не столько для света, сколько для того, чтобы посетители могли любоваться пейзажем, который художник должен был изобразить на невы сокой стене, возведенной на некотором расстоянии от этих окон. Назначением ее, кроме того, было еще скрыть от глаз людей, находившихся в кальдарии, работу истопников и банной при слуги, которые должны были проходить здесь под окнами. Вместо одной ванны, как в Стабиевых и Малых банях, здесь их три: две большие, где могли одновременно мыться 26—28 человек, и третья маленькая, заменявшая большой таз. В этих банях мы найдем помещение, не встречавшееся нам ни в Стабиевых, ни в Малых банях, — это так называемая «Ла конская баня» (5). Сенека, имея ее в виду, пишет: «Нынче додумались здесь до температуры, похожей на температуру по жара: раба, уличенного в преступлении, достаточно выкупать здесь живьем». Помещение это, похожее с виду на фригидарий(такой же круг, вписанный внутри четыреугольника с четырьмяБани^249нишами по углам), было самым жарким отделением; здесь не мылись, а парились в горячем сухом воздухе. Такая баня счи талась полезной при некоторых заболеваниях; полагали, между прочим, что она способствует пищеварению, поэтому сюда шли лечиться от несварения желудка после слишком обильных пир шеств: «Тут-то и случаются внезапные смерти, и старик уми рает, не оставив завещания», — нравоучительно замечает по этому поводу Ювенал.^76Рис. 90. Бронзовая жаровня для нагреванья помещения. Каким образом нагревались бани? Познакомившись с отоп лением бань, мы узнаем и об отоплении домов: оно было в обоих случаях одинаковым.Старым и обычным для большинства италийских домов спо собом было отопление жаровнями (рис.90); так же обогревались и бани. В тепидарий Малых бань и посейчас стоит, как стояла, медная жаровня, подаренная тем же Нигидием Ваккулой («Коровка»), который одарил тепидарий и скамьями. Жаровня представляет собой большой (2,12 X 0,77 м) резервуар с брон зовой решеткой на дне, куда клали сначала черепицу, потом пемзу, а затем уже насыпали горящие угли. Посредине этой жаровни Ваккула велел изобразить горельефом корову в каче-250 Глава VIIIстве своего герба. Такая же жаровня (тоже подарок Ваккулы) стоит в Стабиевых банях в очень открытой, выходящей на па лестру комнате, куда ее вынесли из какого-то специально бан ного помещения, где она стояла, пока при ремонте бань в 80-х годах в них не устроили нового отопления. В тепи дарии Малых бань подарок Ваккулы остался, потому что в этих банях новую систему отопления применили только для кальдария.Система эта заключается в отоплении горячим воздухом; изобретателем ее считается Сергий Ората, старший современ ник Цицерона. Это был ловкий предприимчивый человек, пре восходно умевший использовать в свою выгоду растущие причуды своих земляков: он устроил под Байями, самым рос кошным римским курортом, устричные садки, дававшие ему большой доход; бани, нагревавшиеся горячим воздухом, которые, по словам Плиния, он «придумал», послужили ему новым источ ником наживы, так как сразу же пришлись по вкусу все более и более изнеживающимся «потомкам Ромула». Новое отопление устраивали следующим образом. Возле помещения, которое желали отапливать, складывали в земле круглую или четыреугольную сводчатую печь. Над землей обычно выдавался только ее верх. Через одну из стенок, при этом не всегда напротив топки, шел канал, являвшийся как бы продолжением печи. Через него тепло попадало в подполье со греваемой комнаты. Подполье устроено особым образом: на четыреугольных или круглых столбиках, сложенных из от дельных кирпичей (реже из камня), промазанных глиной с во лосом, кладется пол с таким расчетом, чтобы каждая кирпичная рифленая плита его легла на четыре столбика, закрыв собой только четверть верхнего, более широкого кирпича, венчавшего этот столбик. Таким образом, четыре столбика, образующие квадрат (они обычно отстояли друг от друга на 25—30 см), служили опорой для четырех смежных плит. Плиты эти зали вали сначала глиной или особой смесью из песка и извести, затем усыпали мелким булыжником или битым кирпичом, зали вали все цементом и затем укладывали уже верхний пол изБани 251мраморных плит или мозаик. Делалось так для того, чтобы пол, медленно прогреваясь, долго сохранял тепло, не обжигал ног и не трескался от жара. Высота подполья — обычно около 0,75 м; в полу имеется отверстие, плотно закрытое плитой, через которое можно спуститься в подполье на случай какогонибудь исправления или чистки его.Следующим шагом в развитии этого отопления было такое устройство стен, при котором горячий воздух мог по ним цир кулировать. Для этого между стеной и ее облицовкой прокла дывали трубы, сложенные из полых кафлей в форме паралле лепипеда каждая (высота кафли 20—30 см, ширина 8—12, толщина ее стенки 1,5—2 см, с отверстиями разной формы в се редине узкой стороны). Кафли прикреплялись к стене желез ными крюками, а для того чтобы штукатурка на них держа лась лучше, наружную сторону их делали всю в желобках. Трубы эти сообщались непосредственно с подпольем, горячий воздух шел по ним и прогревал стены, в которых делали еще и душники, чтобы впускать этот воздух прямо в комнату. Иногда всю стену превращали в своего рода огромную обо гревательную трубу; с этой целью брали для облицовки осо бые «плиты с сосками» («tegulae mammatae», «mamma»—«со сок»), имевшие на каждом углу по острому выступу, похожему на сосок. При лицевании этими плитами, между ними' и стеной оставалось полое пространство, по которому и шел горячий воздух. В Стабиевых банях после ремонта в 80-х годах новым отоплением снабдили тепидарий и кальдарий: в обоих помеще ниях устроено было подполье, обогревавшееся горячим воздухом; кроме того, в кальдарии в стенах проведены были трубы для нагревания, а в тепидарии использованы были плиты с сосками. В Малых банях таким образом обогревался один кальдарий. Можно не сомневаться, что в новых банях эту систему отопле ния собирались широко использовать. Посмотрим теперь, как нагревали воду и подавали ее в ванны.Согревание воды в обеих помпейских банях (в новых отоп ления не успели еще сделать) производилось почти одинаково.252 Глава VIIIРядом с кальдарием находилась печь, обогревавшая горячим воздухом подполье и стены. Над самой печью стоял большой (2,2 м в диаметре) котел I (рис. 84), откуда горячая вода посту пала прямо в ванну. Второй котел II стоял над пустым круг лым пространством, непосредственно соединявшимся с топкой; вода в нем была достаточно горяча. Пустое пространство под третьим котлом III сообщалось с подпольем кальдария; здесь вода была только тепловатой и отсюда она поступала в большой таз, где обмывались под душем после горячей ванны. Все три котла соединялись между собой.Каким образом вода из этих котлов попадала в ванну и как ее смешивали до требуемой температуры? Ответ на эти во просы нам дает усадьба под Боскореале, недалеко от Помпей, где сохранились не только котлы для бани (их было два — для горячей и; холодной воды), но и целая система труб с кранами (рис. 91). Над очагом стоит свинцовый котел (высота 1,95 м, диаметр 0,59 м), закрытый простой глиняной крышкой и вму рованный в нижней своей части (около 1 м). Он соединен тремя свинцовыми трубами с баком на кухне, получающим хо лодную воду со двора. Вода из бака наполняет котел, идя по средней трубе АА, имеющей один кран а. Нижняя труба ВВ разветвляется возле котла: левый рукав ее идет в котел, пра вый проходит через стену прямо в ванну. Кранов в этой трубе два: один г между котлом и развилкой, другой д повыше развилки. Если этот последний завертывали и открывали кран г, в ванну набегала горячая вода; если же закрывали г и открывали д — шла холодная; открывая то один, то другой или оба одновременно, получали воду желаемой температуры. Верх няя труба ББ также разветвлялась: одно колено шло в котел, другое в нишу, где стоял большой таз. Здесь такие же два крана: один б — над развилкой, другой е — между ней и кот лом; стоило закрыть б и открыть е, как начинала течь холодная вода; закрывали в и открывали б — и из котла в таз шла горячая вода. В помпейских банях этих труб не со хранилось, но система подачи воды была там, разумеется, та кой же. Бани 253254 Глава Vlll256 Глава IXПугнакс («Драчун»), Мурран, Кикн («Лебедь»), Аттик, Осторий и Скилакс («Щенок») — это имена гладиаторов. Ner и Iul означают, что одни из них вышли из школыНерона, другие — из школы Юлия Цезаря; цифры указывают258 Глава IXлы иногда украшены изображениями гладиаторских боев. Связь гладиаторских игр с поминками по усопшим неизменно созна валась в древней Италии: в течение всей римской истории бо гатые и знатные люди устраивают гладиаторские игры в па мять дорогих усопших; это делали и Сципион Эмилиан, и Фавст, сын Суллы, и Цезарь, и Август. Умирая, люди за вещают определенную сумму, чтобы их тут же, у погребально го костра, помянули гладиаторскими поединками или же из года в год, пока хватит завещанной суммы, устраивали такие поминки в годовщину их смерти. Самое название этих игр — «munus» «обязанность» — говорит о том, что их рассмат ривали, как некий долг в отношении умерших. Начало гладиаторских игр в Риме было очень скромно: в 264 г. до н. э. сыновья некоего Брута Перы, «чтя отцовский прах», заставили биться три пары гладиаторов. Прошло почти полвека, прежде чем эти игры повторились, и опять-таки на по хоронах; на этот раз бились уже 22 пары. Это зрелище, видимо, нравилось. Рост богатства позволяет устраивать его все рос кошнее и роскошнее. Гладиаторские игры становятся чаще; гла диаторов выступает больше; бои растягиваются на несколько дней; их изображают на картинах; ими увлекаются. Терен ций рассказывает, как публика, с одобрением прослушавшая первый акт его «Свекрови» (дело происходило в 164 г. до я. э.), узнав, что «будут гладиаторы», «полетела, крича, толкаясь, дерясь из-за мест», — изящной греческой комедии оказалось не под силу соперничество с кровавой бойней. В 105 г. до н. э. гладиаторские игры введены были в число общественных зре лищ: отныне государство в лице своих магистратов заботится об устроении их для народа. За частными лицами остается, разумеется, право устраивать гладиаторские игры на поминках по своим близким. Дать блестящие игры, поразить воображе ние народа их продолжительностью, количеством сражающихся, роскошью их вооружения — значило обратить на себя взоры и расположить к себе сердца. В конце республики гладиа торские игры стали одной из форм взятки, которой покупа лись голоса избирателей, и настолько действенной, что се-лийского захолустья, старьевщик Ехион бранит одного из своих крупных сограждан: «Что доброго он нам сделал? вы ставил гладиаторов, которым грош цена, только дунь — сва лятся...» Симпатии его на стороне «нашего Тита»: «горячая голова... через три дня, праздниками, будут замечательные игры... оружие он даст превосходное; убежать — это шалишь: бейся на смерть и так, чтобы весь амфитеатр видел... на веки вечные прославится». И когда на объявлении Суеттия Церта стоит приписка: «шерстобит, спишь», то, по всей вероят ности, это насмешливое предостережение сопернику Церта (при выборе на какую-то муниципальную должность), которому рекомендуется обратить внимание на то, какими средствами последний добивается успеха.Устроитель гладиаторских игр должен был иметь в своем распоряжении профессиональных бойцов-гладиаторов и место, где они будут биться, — амфитеатр. Какими возможностями располагал здесь помпейский магистрат, собиравшийся дать игры?Чтобы получить гладиаторов, он должен был обратиться к хозяину и владельцу гладиаторской школы. Гладиаторы, прежде чем выступить на арене, должны были предварительно пройти курс фехтования под руководством мастеров-специали стов по разным родам оружия в особых заведениях, называв шихся «гладиаторскими школами». Еще раньше чем гладиа торские игры вошли в число государственных зрелищ, такие школы уже существовали: богатые и видные люди охотно за водили их, потому что во время политических неурядиц (а последний век республики был ими особенно богат) отряд таких молодцов мог сослужить немалую службу. Катилину упрекали в сношениях с гладиаторами; гладиаторская школа Цезаря в Капуе показалась его противникам столь страшной, что его заставили ее распустить; Помпей распределил гладиа торов между капуанцами — по два человека на каждый дом; накануне перехода через Рубикон Цезарь обсуждал план здания, которое он хотел выстроить в Равенне под гладиаторскую школу. В императорское время частным лицам запрещено было держатьло его жадности; особенно наживался он на известных бойцах, прославивших себя рядом побед. Один римский юридический памятник дает примерно среднюю цену на гладиаторов: за ка ждого убитого или тяжело раненого устроитель игр платил ланисте 4000 сестерций; за выступление каждого уцелевшего— 80 сестерций. Устроитель, естественно, был заинтересован в том, чтобы уцелело больше гладиаторов; публика, наоборот, хотела видеть жестокий бой, кровь и смерть. Перед началом игр поэтому принимались меры, которые должны были убедить публику, что все будет без обмана: жребием определялось, кто с кем из гладиаторов должен сражаться, устроитель игр осма тривал оружие; вспомним, как Ехион ставит в заслугу «на шему Титу», что он даст превосходное, т. е. острое оружие, и что игры будут настоящей бойней, без пощады для побежден ных.Гладиаторские игры происходили в амфитеатре, и помпей ский амфитеатр принадлежал к числу самых старых, чьи раз валины сохранились до нашего времени. Находился он на краю города, почти у самой городской стены. Место это, со своими деревьями и одинокими маленькими домиками, ти хое и уже почти не имевшее городского вида, оживлялось только в дни игр толпой зрителей и множеством торговцев, которые наскоро разбивали легкие палатки или ставили под навесами столики с едой и питьем. Построен он был в пору оживленной строительной деятельности в Помпеях, которая падает на первые времена сулловой колонии, Квинктием Валь гом и Марком Порцием на собственные средства в благодар ность за избрание их в квинквенналы. Как гласит надпись, они «отдали это место на вечное владение колонистам». Рассчитан он был тысяч на 20 зрителей; по величине — это средний амфитеатр (рис. 92): большая ось всего здания равна 135,7 м, малая—104 м; большая ось арены — 66,7 м, малая — 35 м (ср. Колизей: оси всего здания—187,8 и 155,6 м; оси арены 85,8 и 53,6 м). Снаружи он имеет обычную для амфитеатра форму эллипса и кажется скромным и приземистым, потому что арена и ряд сидений расположены ниже уровня земли. Во(^264) Глава IXигр; средний (12 рядов) — платный; верхний (18 рядов) — даровой. Над верхним ярусом шла широкая терраса с гале реей, в которую проделаны были многочисленные проходы для зрителей верхнего яруса. Над галереей находились отдельные маленькие ложи для женщин, так как по указу Августа они могли присутствовать в амфитеатре только на самом верху. Один ярус отделялся от другого невысокой стенкой, за котоРис. 93. Амфитеатр. Наружный вид.рой шел узкий проход. Сиденья сделаны были не сразу при постройке амфитеатра: первоначально зрители усаживались просто по земляным склонам и деревянным скамьям, сколачи ваемым от случая к случаю. Из надписей, выбитых по верху стены, отделяющей арену от зрителей, мы узнаем, что некото рые магистраты, по распоряжению городского совета, упот ребляли деньги, выданные на устройство игр, не на игры, а на устройство постоянных каменных сидений. Ко времени гибели города амфитеатр был совершенно закончен.Амфитеатр и гладиаторские игры 26S Мы говорили уже, что амфитеатр предназначался для 20 тысяч человек; в нем могло поместиться население целого небольшого города. Надо было думать о том, как избежать тол котни и давки при входе и выходе, и строители хорошо справи лись с этой задачей, остроумно комбинируя внутренние кори доры и наружные лестницы. Входов было шесть (рис. 94): два из них (каждый шириной в 5 м) находились на линии большой Рис. 94. Амфитеатр (разрез).оси и вели прямо на арену (1 и 2). Через них входили, кроме зрителей, гладиаторы, через них же впускали на арену зверей. Так как амфитеатр с юго-восточной стороны находился слишком близко от городской стены, то здесь вход (2) сделали не так, как на противоположной стороне, а повернули его под прямым углом на запад. Параллельно этому колену, с той же западной стороны, устроены были два более узких прохода (3 и 4); они вели не на арену, а в коридор (рис. 94), идущий кругом всего здания и проделанный под нижними рядами второго яруса; два266 Глава IXтаких же прохода были с восточной стороны амфитеатра. Против середины длинной оси коридор этот («тайник», по терминоло гии древних архитекторов) наглухо был замурован в обеих половинах — восточной и западной; таким способом рассчитывали избегнуть толкотни в тайнике и заставить публику пользо ваться не особенно удобным ходом около городской стены. Толпа, влившись в тайник через все шесть проходов, расходилась по местам первого и второго ярусов, куда из тайника шли лестницы: одни вниз, другие вверх. В третий ярус можно было подняться из второго по лестницам, делящим ярусы на отдель ные отсеки—«клинья»; но гораздо удобнее было спускаться сюда с верхней террасы, куда вело несколько лестниц: две двойные и две простые, Был еще один вход, узкий и темный (5), прямо с арены наружу, — это «смертная дверь», через которую выносили тела павших гладиаторов. Крыши над амфи театром не было, ее заменял тент, о котором особо сообщалось в объявлениях и который в жару или дождь натягивали над зрителями.Сохранилось изображение амфитеатра, сделанное в Помпеях неизвестным художником в одном доме возле театра. Сюжетом он избрал событие, случившееся при Нероне в 59 г. н. э. и долго волновавшее умы помпейцев. На гладиаторских играх, кроме помпейцев, присутствовали жители маленького соседнего городка Нуцерии. По какому-то ничтожному поводу междугостями и хозяевами началась перебранка; сначала органичивались словами, потом полетели камни, наконец в дело пошли ножи. Художник изобразил дерущиеся фигуры на арене, на лестнице и вокруг амфитеатра. Из нуцерийцев многие были ранены и многие убиты. Дело дошло до Рима, и сенат запретил в течение 10 лет устраивать в Помпеях гладиаторские игры. По этому поводу какой-то досужий философ написал на стене одного дома: «Кампанцы, ваша победа была вам так же гибельна, как нуцерийцам».Определенных дней в муниципиях для гладиаторских игр не было. В Помпеях их устраивают по разным случаям: по поводу открытия бань, освящения алтаря, поставленного императору,(^258) Глава IXГладиаторские игры начинались парадом бойцов; в пурпур ных, шитых золотом одеждах появлялись они на арене, обхо дили ее кругом, уходили, появлялись в полном боевом облаче нии и, получив оружие, проверенное устроителем игр, начинали поединок. Снаряжение их оказывалось довольно разнообразным: по мере того как расширялось знакомство римлян с окружаю щим миром и они входили в соприкосновение с новыми наро дами, на арене амфитеатра появлялось национальное вооруже ние этих народов. Гладиаторы древних времен республики были одеты в самнитские доспехи, почему и сами назывались «сам нитами». Во время походов Суллы против Митрида в плену оказалось много фракийцев, и устроителям игр пришла мысль выпускать гладиаторов, снаряженных по-фракийски. Завоевание Галлии^78 принесло на арену галльское вооружение; бои на коле сницах появились после похода Цезаря в Британию и стали особенно популярны, когда Британия была окончательно завое вана. Роспись на стене помпейского амфитеатра, отделяющей арену от зрителей, живопись в помпейских домах, лепные релье фы с памятника молодого Скавра, в соединении с древними памятниками материальной культуры (мозаики, надгробия, посуда, светильники) позволяют нам довольно точно предста вить себе различные виды гладиаторского вооружения. Начнем с картины в амфитеатре, изображающей пригото вление к бою. Посредине стоит рослый молодец, который трубит в огромный рог (таких рогов нашли много в Помпеях), вызывая на бой противника. На обеих ногах у него высокие паножи; сзади служители держат шлем и маленький круглый щит.Это — фракиец. Картина из одного помпейского дома дополняет его облик, представив его в полном вооружении: на нем шлем с забралом, закрывающим все лицо, с высоким султаном и круглым козырьком, напоминающим широкие изогнутые поля шляпы; знакомые уже поножи на обеих ногах и в руке нацио нальное оружие этого племени — кривой ятаган, который Пли ний сравнивал с кабаньими клыками. Иногда он изгибался под прямым углом. По этому ятагану и высоким поножам на обеих ногах всегда можно узнать фракийца; круглый щит не всегда Амфитеатр и гладиаторские игры^269обязателен; иногда он представляет собой половину небольшого цилиндра, разрезанного вдоль. Своеобразную юбочку, перехва ченную широким поясом, и металлический рукав обычно на пра вой руке носили все гладиаторы.Противником фракийца на обоих рисунках является самнит или, как называли этих гладиаторов в императорское время, «гопломах» (от греческого «hoplon» — «вооружение» вообще и «щит» в частности); у него поножи только на одной ноге, прямой короткий меч и очень большой щит тоже в форме раз резанного вдоль цилиндра. На рельефе Скавра изображены два гладиатора без шлемов с трезубцами — это ретиарии (от латин ского «rete» — «сеть»). Голова у них обвязана ремнями и от части защищена еще высоким, особой формы металлическим нарукавником, надевавшимся на плечо; оружие ретиария состоит из трезубца и сети, которую он должен накинуть на противника (чаще всего мурмиллона) и постараться свалить его на землю. О вооружении мурмиллонов мы почти ничего не знаем; извест но только, что оно было галльским, так как другим названием мурмиллонов было «галлы». На шлеме у них находилось изобра жение рыбы mormyros или mormylos, от которой они получили свое название. Поединок мурмиллона и ретиария был рассчи тан на то, чтобы представить зрителю мирную картину рыбной ловли: «Не тебя ловлю, а рыбу; убегаешь зачем, галл?»,— пели ретиарии, дразня своих противников. В перистиле помпей ского дома, где жили гладиаторы, довольно хорошими буквами на стене нацарапано: «объявление Марка Атия Прима: кто хочет хорошей рыбы, пусть требует у Асикия [Асикий, как засвидетельствовано другой надписью, был мурмиллоном]... знай — ты сам рыба». Иногда ретиарии сражались не с мурмиллонами, а с «преследователями» — секуторами (от латинского«sequor» — «преследую»), одетыми так же, как гопломахи, но только с гладким шлемом, без гребня и без выступающего козырька, за который легко было бы зацепить сеть.Кроме пеших гладиаторов, сражались еще всадники и есседарии, т. е. колесничники. Эти последние подражали, по всей вероятности, ухваткам британских воинов, о которых Цезарь270 Глава IXрассказывает, что они могли повернуть колесницу тут же на месте, как бы мало оно ни было, пробежать по дышлу, встать на ярмо и мигом опять очутиться в колеснице. Что касается всадников, то один, правда поздний, писатель подробно расска зывает, как они выезжают на арену из противоположных ворот «на белых лошадях, в золотых шлемах, с оружием небольшим и удобным».В гладиаторском вооружении, при всех его различиях, есть нечто общее: доспехи гладиатора, насколько можно судить по экземплярам, найденным в Помпеях, очень красивы и богато орнаментированы, но отнюдь не имеют целью сохранить ему жизнь. Грудь и спина у него совершенно открыты; он закры вает себя только щитом, но если противнику удалось найти открытое место или нанести такую рану, что щит вываливается, то все кончено. Жизнью гладиатора не дорожат, как жизнью солдата; его обязанность развлекать зрителей, и он развлекает их не только своей ловкостью и фехтовальным искусством, но и ранами, кровью, смертью.Мы не раз упоминали уже о рельефах с памятника Умбрикию Скавру (рис. 96). Они представляют своего рода иллюст рированную программу игр: сообщены имена гладиаторов, их школа (тут все юлианцы), число побед, одержанных раньше, а также исход последнего поединка. К сожалению, надписи зна чительно стерлись, и разобрать в них можно только немногое. Интерес этих рельефов заключается не только в том, что на них изображены вооружение и доспехи гладиаторов: они позво ляют заглянуть в их внутренний мир. Художник выбрал темой своей работы заключительный момент поединка, т. е. момент наивысшего трагизма для побежденного и наибольшего тор жества для победителя. С острым вниманием настоящего мастера и спокойной объективностью бесстрастного наблюдателя сумел он языком движений и жестов передать чувства, волную щие его героев, без идеализации и лукавого мудрствования. Рельеф начинается изображением двух всадников — Бебрикса и Нобилиора (средняя полоса); первый числит за собой 15 побед, второй 11. Один просто налетает, другой довольно вяло272 Глава IXсопротивляется. Из всех групп — это наименее удачная: худож ник не захотел заглянуть в душу своих героев или не сумел этого сделать. Следующие пары гораздо выразительнее и красноречивее. В первой паре пеших бойцов впереди стоит гопломах, опытный боец с 16 победами в прошлом; он ранен в грудь; кровь струится у него из раны; за ним стоит фракиец, его победитель. Оба держатся с таким достоинством и само обладанием, которое сделало бы честь любому философу-стоику. Гопломах поднял вверх руку с вытянутым пальцем: это озна чает, что он обращается к публике и просит у нее помилования:если зрители замашут платками или поднимут пальцы вверх, то он «отпущен» («missus» помпейской афиши); если пальцы опустятся вниз, это значит приказ победителю добить побеж денного. Мудрец, которого Гораций изображает бестрепетно стоящим среди разваливающегося мироздания, не мог бы дер жаться спокойнее, чем этот раб-гладиатор, для которого мир сейчас тоже рушится. И философ, твердо усвоивший себе, что нельзя превозноситься в счастье, не был бы бесстрастнее побе дителя, ни единым движением не выражающего своего торжества.Следующие группы полны движения, которое захватывает зрителя так же сильно, как неподвижность первой (не считая всадников). Любопытны фигуры победителя: художник дал их пять раз, постаравшись внести, насколько возможно, разнообра зие в позу и в жесты бойца. Разнообразие это, однако, чисто внешнее, так как сущность, выражаемая этими жестами, одина кова: перед нами человек, живущий борьбой и для борьбы; сейчас он упоен победой и полон дикого торжества; ему в голо ву не приходит, что поверженный — это его товарищ. Словно дикий зверь, которому дали отведать крови, он не знает удер жу своей свирепости: маленький ретиарии (третья группа),кажущийся почти мальчиком сравнительно с огромными секуторами рядом, схватил за пояс упавшего противника и насту пил ему на ногу, словно боясь, как бы он не убежал; огром ного гопломаха (продолжение рельефа вверху) распорядителю приходится удерживать действием и словом: он рвется убить раненого товарища, даже не дожидаясь решения зрителей; в сле-дующей паре победитель замахивается на умирающего: сама смерть не вызывает в душе его ни жалости, ни уважения. Сле дует выделить победителя в четвертой группе; это — натура бо лее тонкая. Битву он выиграл: побежденный бросается от него; победитель откидывается в полоборота, театральным жестом вскидывает щит и, рисуясь своей победой, изяществом и силой, оглядывается на публику: ему нужны аплодисменты, а не кровь. Если фигуры победителей приоткрыли нам одну сторону гладиаторской души — ее свирепость и тщеславие, то побежден ные позволяют догадываться о других ее чувствах: о чисто человеческом ужасе перед смертью, о страхе перед грозным противником и о своеобразном чувстве чести, которое не поки дает человека до последней минуты. Особенно много пафоса вложил художник в третью группу (не считая всадников). Ретиарию не удалось набросить сеть на противника, но он нанес ему своим трезубцем столько ран, что тот истекает кровью и не в силах уже держать щит. Зрителям он не понравился: они потребовали его смерти, но трезубец не такое оружие, чтобы прикончить им человека; поэтому приколоть побежденного приказано секутору Ипполиту. Раненый с последней мольбой охватывает колени товарища, но тот деловито отгибает ему голову назад и вонзает меч в горло. Очень выразительна и пос ледняя сцена: смертельно раненый гладиатор последним уси лием заносит щит так, чтобы упасть на него и умереть, «как в битве следует бойцу». Цицерон, следивший за гладиаторами с присущей ему внимательностью к людям, видимо правильно отметил, что они «падают с честью».Рельефы Скавра дают также изображение звериной травли («охоты»]—«venatio»), которую в добавление к гладиаторским играм обещают обычно помпейские объявления. Видов ее было несколько: иногда стравливали зверей разной породы; в нашем амфитеатре изображена, например, схватка быка с молосским догом, а на рельефах Скавра — антилопа, загнанная собаками, и дикий кабан, ими преследуемый. Чаще, однако, противником зверя выступал бестиарий («bestia»—«зверь»)—гладиатор,18 Помпеи(^274) Глава IXспециально обученный борьбе со зверем. В Риме для них существовала особая школа. На памятнике Скавра изображено несколько таких бестиариев: один идет на медведя, дразня его лоскутом материи (обстоятельство, позволяющее довольно точно определить время наших рельефов: прием этот вошел в практику арены только при императоре Клавдии^79 ); другой уже одолел медведя и вонзает в грудь упавшего зверя копье. Осо бенно выразительна следующая фигура: рослый юноша в одной рубахе, перехваченной поясом, изумленно разводит руками: настоящий предок испанских матадоров, он нанес мастерской удар огромному быку; копье направленное в грудь, вышло насквозь, но пораженный на смерть бык не рухнул тут же. а пронесся, обливаясь кровью, мимо победителя. Звери в амфитеатре выступали иногда в роли палачей: им отдавали на растерзание преступников, осужденных на смертную казнь. Выпускали их совершенно безоружными или давали в руки легкое копье. Совершенно обнаженный человек, поразив ший таким копьем волка и теперь беспомощно, словно моля о пощаде, протягивающий руку к несущемуся на него дикому кабану, изображает, повидимому, такого преступника. На рель ефе повыше лев и тигр кидаются бежать в разные стороны от такого же обнаженного человека. Что означает это изображение, остается для нас загадкой.*Кто же были эти люди, выходившие почти обнаженными против страшных зверей, хладнокровно избивавшие друг друга и смотревшие в глаза смерти со спокойным мужеством подлин ного героизма? Кое-что нам уже рассказал о них рельеф Скавра; дополним его литературными источниками и надписями. Состав гладиаторов был достаточно пестрым: в гладиатор ские школы отправляли преступников, как отправляли их для работы в рудниках и каменоломнях; сюда посылали также *** Рельеф этот натолкнул Бульвера-Литтона в его романе «Последние дни Помпеи» на мысль лишить льва, инстинктом чующего приближение какой-то катастрофы, чего-то грозного, обычной его свирепости. Лев не бросается на Главка (героя романа, осужденного по ложному обвинению на растерзание зверям), а бежит от него.**Амфитеатр и гладиаторские игры^275военнопленных, рассчитывая, таким образом, всего вернее от них отделаться. Тит по завоевании Иерусалима послал всех мужчин, начиная с 17-летнего возраста, или в египетские руд ники, или в гладиаторские школы. Хозяин, мог продать ланисте любого раба. Только Адриан положил конец этому произволу, разрешив продавать раба в гладиаторскую школу или с согласия продаваемого, или если раб совершил преступление. Наконец, мы найдем здесь и свободных людей. Риторические декламации любили изображать благородного юношу, жертвующего собой, чтобы достойным образом похоронить отца или спасти друга. Действительность бывала грубее и прозаичнее: бедняку, не имевшему ни кола, ни двора, гладиаторская школа обеспечивала пожизненно кров и пищу. Больше того, она манила его надеж дой обогатиться: гладиатор-победитель всегда получал от устро ителя игр в подарок чашу, часто очень дорогую, с золотыми монетами, а школа соблазняла красотой наряда, кружила го лову обещаниями успеха и славы. Ослепленный всем этим, неопытный и легкомысленный юноша, часто притом находив шийся в безвыходном материальном положении, первона чально не замечал темных сторон гладиаторской жизни, а их было немало.Разнокалиберная толпа будущих гладиаторов подчинялась дисциплине, строгой до жестокости; свободные люди, поступая в гладиаторскую школу, отказывались от своей свободы, при нося страшную клятву, что они разрешают «жечь себя, связы вать, сечь и убивать». Положение их, по существу говоря, равно положению раба.Ученики гладиаторской школы проходят сложный курс фехтовального искусства у особых мастеров-специалистов по тому роду оружия, с которым они впоследствии выйдут на арену. Их день занят упражнениями на деревянных мечах, Первоначально они учатся наносить меткие удары высокому, шестифутовому столбу, вкопанному на площадке для упражне ний; затем начинают фехтовать с опытными бойцами. Настоя щее оружие им выдают только на арене: римляне не забывалиСпартака. Гладиаторов кормят пищей грубой, по мнению гаст-18*(^276) Глава IXрономов, но обильной и сытной. Любопытно, что она — по пре имуществу растительная: бобы, мучное, ячневый хлеб (отсюда их прозвище «ячменники»). Они находятся под постоянным присмотром врача. Знаменитый Гален начал свою врачебную карьеру с гладиаторской школы.Сама школа представляет собой здание казарменного типа с маленькими, неизменно охраняемыми входами. У император ских школ стоит военная стража. В Помпеях раскопали гладиа торскую школу; под нее при Нероне была отведена большая прямоугольная площадка, расположенная за Большим театром. Ее со всех сторон окружала крытая; колоннада, и она служила для театра своего рода фойе. Двор вместе с колоннадой зани мает площадь 56 X 45 м; за колоннадой идет двухэтажное здание; здесь имеются 70 каморок, каждая не больше 4 ми предназначена для двух человек. Окон нет ни в одной коморке; в нижнем этаже они все выходят во двор, в верхнем — на балкон, обращенный тоже в сторону двора. Гладиатор отре зан от внешнего мира, а в школе за ним всегда присмотр. Кроме этих каморок, имеются еще: большая кухня, склады для всех запасов, небольшая конюшня и карцер, где нашли четыре незакованных в колодки скелета и страшное приспособ ление, достаточно свидетельствующее о том, как жестоко нака зывали провинившегося гладиатора: это деревянная доска с на битой на нее железной полосой; в эту полосу вделаны кольца, через которые пропускалась железная штанга, наглухо запиравшаяся замком. Человек, забитый в эти колодки, мог только лежать или сидеть и то в положении очень неудобном. Мучения его еще увеличивались, если он оказывался не один, а колодки эти были рассчитаны на десять человек. Ремесло гладиатора было ремеслом презираемым. «Кто ска жет, что гладиатор не обесчещенный человек?», — восклицал воин, которого пираты, взяв в плен, продали ланисте. Быв ший гладиатор, как бы он ни разбогател, не может войти в сосло вие всадников, не говоря уже о сенаторском. Какой-то богатыйчеловек из захолустной Сассины, даря своим согражданам участок земли под кладбище, оговорил, что он запрещает хоронить**Амфитеатр и гладиаторские игры^277 на этом кладбище людей, живших зазорным ремеслом, висель ников и гладиаторов-добровольцев. «Рабское оружие», «позор ная смерть», «презреннейший ученик» гладиаторской школы, — патетическая декламация риторической школы не пользовалась бы такими выражениями, если бы говорящий не рассчитывал на сочувственное восприятие слушателей. И при республике, и при империи отношение к гладиаторам одно и то же: «зама ранный человек, достойный своей жизни и места», — так гово рит о гладиаторе Луцилий во II в. до н. э.; для Цицерона — это «потерянные люди»; и Ювенал считает гладиаторскую школу последней ступенью человеческого падения. И, тем не менее, это только одна сторона. Этими презрен ными париями интересуются и восхищаются. О них говорят на рыночных площадях и при дворе; Гораций и Меценат обсуж дают сравнительные достоинства двух противников; худож ники (ремесленники и мастера) из жизни гладиаторов чер пают сюжеты для своих работ. Великолепная выправка этих людей, их ловкость и отвага, презрение к смерти и хладно кровная готовность к ней создают вокруг них своеобразный ореол. Дети играют в гладиаторов, как у нас играют они в солдат; юноши из знатнейших римских семей учатся у них фехтованию; императоры выступают на арене. Не одно жен ское сердце было покорено этими мужественными бойцами. Помпейские стены сохранили свидетельства увлечений гладиато рами. Помпейцы знают не только их имена, но и подробности их карьеры, которые складываются в настоящую профессио нальную биографию: учился в такой-то школе, столько-то раз выступал, одержал столько-то побед, получил помилование при поражении или, хотя и не победил, но и сам остался непобеж денным. На стенах рисуют гладиаторов; иногда сопровождая рисунки надписями, например: «Вот непобедимый Гермаиск». Обсуждаются подробности поединка; гладиатор, бежавший от своего противника, покрыл себя позором, и мы узнаем, что в ноябре 15 г. н. э. «Оффициоз бежал». Из Помпей до нас дошло много надписей, сделанных са мими гладиаторами в гладиаторской школе и в одном доме,(^278) Глава IXкоторый служил им по какой-то причине квартирой. Надписи эти чрезвычайно интересны, потому что они несколько приот крывают нам тот мир, о котором мы знаем так мало, — мир мыслей и чувств гладиатора.Нельзя сказать, чтобы он был очень богат и разнообразен. Заметим, однако, сразу, что эти рабы и подонки общества в большинстве своем грамотны: некоторые, правда, пишут бес помощными каракулями, но очень многие выцарапывают на штукатурке стен и колонн буквы четкие и даже изящные; много надписей или вполне или почти правильны, и только изредка пишущий оказывается не в силах справиться со сло вами.Большинство надписей очень короткие: это имена. Помпей ским гладиаторам присуща была слабость, свойственная мно гим людям, для которых процесс писания представляет собой нечто необычное: они желают увековечить свои имена. Надо сказать, что судьба исполнила их желание в гораздо большей степени, чем они рассчитывали. Имена эти конечно, ничего не говорят о духовном облике своих носителей, но они ценны по тому, что дают возможность определить их сословие, а иногда и национальность. Большинство носит только одно имя, сле довательно это рабы. Встречаются и свободные люди, скорее всего, судя по громкому звуку родового имени, — вольноотпу щенники: колесничник Марк Требелий, или, как он пишет на народной латыни, Треблий, и фракиец Марк Огульний. Встре чается еще несколько свободных, но относительно них мы не можем положительно утверждать, что это гладиаторы, а не кто-нибудь из людей, причастных к гладиаторскому миру. Стены служили гладиаторам (в этом отношении между ними и рядовыми помпейцами не было разницы) своего рода запис ной книжкой, куда они заносили свои воспоминания и счета, записывали достопамятные факты из своей жизни и жизни приятелей, сплетни и шутки: Флор записывает, что 26 июля он одержал победу в Нуцерии, а 14 августа — в Геркулануме; гладиатор Прим, важно приняв полную титулатуру римского гражданина — Марк Атий Прим, издает, как полагается наАмфитеатр и гладиаторские шры^279стоящему магистрату, «эдикт»: «желающие рыбы пусть обра щаются к Асикию» (выше говорилось уже о смысле этой шутки); мурмиллон и всадник Сам (любопытное свидетельство того, что гладиатор иногда объединял две «специальности»; здесь же мы встречаем еще Церинфа — фракийца и мурмиллона одновременно) уведомляет, что он «здесь квартирует». Иногда гладиатор вместе со своим именем соединяет еще и дру гое: Келад и Крескент—это друзья или противники, которым судьба когда-то назначила сражаться? В данном случае вероят нее первое: Келад и Крескент — фракиец и ретиарии; гладиа торы, принадлежавшие к этим отрядам, никогда не выступали друг против друга. Оба они — дон-жуаны и сердцееды, связаны были, видимо, общими интересами. Дружеские союзы и объеди нения известны нам в гладиаторской среде; они вполне естест венны среди людей одной профессии и жизни. Что должны были они испытывать, когда жребий соединял их как против ников в смертельном поединке?От гладиаторских шуток нечего, конечно, ожидать аттиче ской соли. Они бывают грубы и непристойны, но иногда до вольно^1 забавны. У гладиаторов было в обычае рядом со своим именем выставлять число своих выступлений и побед (извини тельное тщеславие побуждало их почти всегда ставить знак равенства между обоими событиями). Об «эдикте» Прима уже говорилось. Келаду и Крескенту, записным волокитам, которые, повидимому, не прочь были прихвастнуть своими победами, товарищи не давали прохода: Крескент именуется «господи ном ночных девиц» и «запоздалым их врачевателем», Келада дразнят, что он «предмет девичьих воздыханий» и «краса девиц».Среди этих немудрых надписей есть несколько, сразу оста навливающих на себе внимание, настолько выделяются они из своего окружения: это стихи из вергилиевой «Энеиды» и вос поминания из Горация: гладиатор нацарапал на стене имя его возлюбленной Лалаги. Греческие имена, во множестве встречае мые в надписях, не всегда, видимо, были псевдонимами; среди гладиаторов здесь были люди из Греции и с Востока, знавшие(^280) Глава IXпо-гречески; вот кусок гомеровского гекзаметра, вот грече ские слова, транскрибированные по-латыни; любопытна над пись: еврей, вероятно александриец, вспоминает в своем горь ком заключении о Библии и дважды выписывает название пер вой ее книги — книги Бытия (Genesis), сопровождая это слово эпитетом «megiste» («величайшая»).Авторы таких надписей должны были чувствовать себя среди товарищей-гладиаторов сиротливо и одиноко. Им было душно в этом тяжелом воздухе жестоких профессиональных интересов, грубой шутливости и невзыскательных романов; и если эти люди знали лучшее прошлое и злая память воскре шала перед ними «былой блеск их судьбы, занятия наукой, родной дом, семью и друзей — все, что не суждено им было больше увидеть», то именно в этих душах, слишком утонченных для гладиаторской школы, постепенно нарастало и зрело то неистовое отчаяние, которое видело и находило выход и утеше ние в одной смерти. Крайности сходятся: гладиаторская жизнь была невыносима и для диких и грубых варваров-военноплен ных, привыкших к ничем не; ограниченной свободе. Именно эти люди изобретали самые неожиданные и страшные способы самоубийства. Сенека оставил рассказ о двух таких потрясаю щих случаях: гладиатор, с которого не спускали глаз, покончил с собой в уборной — единственном месте, где он оставался один; оружия при нем, разумеется, не было; он удушил себя, засу нув в горло губку, надетую на палочку и употреблявшуюся для самых грязных надобностей; другого везли в амфитеатр в со провождении стражи; он притворился спящим, голова его опу скалась все ниже и ниже, наконец, он просунул ее в колесо между спицами (колеса были высокие, значительно поднимав шиеся над кузовом) и сломал себе шейные позвонки. Бывали случаи, что люди, попавшие в гладиаторскую школу, умирали, передушив руками один другого.Чрезвычайно любопытна надпись — только одно имя фило софа Сенеки, выписанное красиво, хотя и с пропуском букв (пропуск впрочем дополнен). Сенека был единственным челоАмфитеатр и гладиаторские игры^281 веком в римском обществе, который возмущался гладиаторскими играми: «Человек священен для человека, — пишет он, — а его убивают на забаву и потеху». Как далеки мы от золотого века, когда «жалели бессловесную тварь. Теперь человек убивает че ловека не из гнева или страха, а просто, чтобы посмотреть, как он умирает». Жестокость толпы, которой «бросают людей как бросают их львам и медведям», вызывала в нем горячее него дование. Он предлагал бороться с этим «застарелым злом» и «развращенностью нравов» с помощью правительственных декретов, подкреплять которые должны убеждения и советы, сами по себе бессильные. Человеку, написавшему имя философа, эти взгляды его, видимо, были известны. О чем думал он, выводя полностью на стенах гладиаторской квартиры: «Луций Анней Сенека»? Обращался ли к далекому, никогда не встре ченному им другу, не подозревавшему даже о существовании писавшего? Искал ли утешения в сознании, что есть на свете душа, сочувствующая и жалеющая? Одно голое имя не позво ляет ничего утверждать, давая только простор для догадок.WГлава XУсадьба под БоскореалеВ полутора километрах к северу от Помпей, у самых склонов Везувия, откуда открывается широкий вид на весь Неаполитан ский залив, возле маленького нового городка Боскореале лежала деревенская усадьба, которую раскопали в 1895 г. Находку эту можно считать одной из самых счастливых: среди ряда сель ских усадеб, открытых в окрестностях Помпей и Стабии, нет ни одной, которая сохранилась бы так хорошо, как эта. Усадьба под Боскореале не только позволяет проникнуть в ее хозяй ственную жизнь, но и дает ключ к пониманию этой жизни в остальных усадьбах. Совокупность полученных сведений позволяет нам представить себе вполне конкретно, чем было сельское хозяйство Кампании в I в. н. э. Древний италиец любил деревню; если его удерживали обстоятельства большую часть времени в городе, особенно таком большом, как Рим, то каждую свободную минуту он стремился провести в стороне от его сутолоки и шума, на лоне природы. Гористые окрестности Рима, побережье Лация и Кам пании были усеяны дачами и сельскими усадьбами; восклицание Горация: «О деревня, когда же я увижу тебя!», подхватили бы от всего сердца многие, причем не только из его современников.Письма Цицерона и Плиния Младшего достаточно свидетель-ствуют о горячей любви, которую люди того времени испыты вали к своим деревенским уголкам, о покое и уюте, которыми они там наслаждались, о радостной их заботе сделать еще краше, еще лучше эти места, где, по словам Плиния, они поль зовались «полнотой телесного и душевного здоровья». Ошибкой было бы, однако, думать, что италиец-горожанин являлся в деревню только как дачник — отдохнуть и набраться сил. В большинстве случаев он был неплохим, а то и вовсе хорошим сельским хозяином, который о хозяйстве своем никогда не забывал, если даже и делал вид, как это бывало с Плинием Младшим, что оно лежит на нем тяжкой обузой и мешает целиком отдаться занятиям, более высоким, например литера туре или философии. Каждая сельская усадьба состояла обя зательно из двух половин: «городской», где хозяин отдыхал, занимался, принимал гостей и развлекался, и чисто хозяй ственной, «деревенской» — с хлевами, сараями, помещениями, где приготовляли и где хранили вино и оливковое масло (ко ровье античность употребляла только в лекарствах), с амбарами и кладовыми, кухней и каморками для рабов. Ревнители старин ной простоты и строгости, правда, уже в конце республики, находили, что их современники уделяют слишком большое внимание городской половине в ущерб деревенской и что, по замечанию одного цензора, у них в усадьбах «больше подме тают, чем пашут». Иначе было в старину, когда «усадьбу хва лили, если там была хорошая кухня для челяди, ясли, возле которых могло поместиться много скота, и погреба для вина и масла, соответствующие величине имения». Хозяин, строив ший усадьбу под Боскореале, придерживался, видимо, старин ных правил: значительная часть ее отведена под хозяйственные нужды. Он помнил, однако, совет старого Катона: «Если ты хорошо построишься, хорошо поставишь помещение для себя, если житься тебе будет ладно, то ты станешь охотнее и чаще приезжать — поместье от этого станет лучше, промахов в хо зяйстве будет меньше и доходу ты получишь больше»; вы строил для себя помещение, небольшое, но удобное и уютное: с баней, маленькой, но оборудованной в миниатюре как самые284 Глава Xхорошие бани, с несколькими спальнями, украшенными стенной росписью, и просторной столовой. Никаких затей не было, но небогатый человек со скромными вкусами мог чувствовать себя здесь вполне комфортабельно.Усадьба под Боскореале (рис. 97) занимает вытянутый пря моугольник площадью 40 X 25 м. Телега, въехавшая через ши рокие створчатые ворота, выкрашенные красной краской, ока зывалась среди двора, окруженного с трех сторон портиком (А)г крыша которого опиралась на невысокие (2,75 м) колонны, соединенные между собой низенькой (ниже 1 м) стенкой. В портик выходили открытые на юг жилые помещения, кото рыми сейчас мы и займемся, начав с кухни. Кухня в сельской усадьбе имела совсем иное значение, чем в городском помпейском доме: сюда сходились все рабы поесть и отдохнуть после дня тяжелой работы в поле; здесь в долгие зимние вечера и ночи они мастерили разную нехитрую утварь для хозяйства — плели корзины, вили веревки, тесали колья для изгородей и виноградников. Сельская кухня должна быть большой; этому учат и агрономы Рима. Наглядное подтверж дение этому мы видим в нашей усадьбе: вместо крохотной каморки, где не повернуться, как это постоянно бывает в Пом пеях, перед нами обширное, около 30 кв. м помещение (Б). Посередине — большой, очень низкий квадратный очаг (1) (0,8 м каждая сторона) из огнеупорных плит, на котором нашли угли и посуду; напротив в стене маленькая сводчатая ниша (0,55 м ширины; несколько меньше по высоте), — это ларарий, где еще сохранились следы стояв ших здесь бронзовых фигурок. Позади очага, если стоять к нему лицом, в правом углу, остатки лестницы (3), ведшей во второй этаж. Напротив нее по диагонали большой свин цовый чан для воды (2). Рядом с кухней хлев (-3) длинный и узкий (9X3 м). О такой непосредственной близости этих двух помещений пишет и Витрувий; он, правда, говорит о стойле для волов, тогда как в нашем хлеву, судя по найден ным скелетам, помещались лошадь, свиньи и куры. Очаг в кухне был сложен прямо против входа в хлев: к животнымДеревенские усадьбы^285(^286) Глава Xных трех комнат: раздевальни (Г), откуда можно пройти в уборную (Ж), тепидария (Д) и кальдария (Е) с большой бронзовой ванной на одного человека, украшенной четырьми львиными головами.Выйдя из кухни и повернув направо, мы войдем в неболь шую кладовую (Я), где хранился сельско-хозяйственный инвен тарь; по стенам, на железных гвоздях висели серпы. Выходя утром на работу из кухни, рабы по дороге разбирали то, что им было нужно, а вечером, возвращаясь, тоже по дороге на кухню, заносили и клали на место взятое; при таком соседстве кладовой и кухни можно было рассчитывать, что все окажется на месте, под руками, и на поиски не придется тратить попусту времени. За кладовой, вдоль по портику следуют две спальни (К) и (Л), где еще сохранились остатки незатейливой росписи. Они разделены узким коридорчиком, который ведет в пе карню (О); в ней мельница (1) и выступающая наружу круг лая печь (2) для выпечки хлеба. Шум вращающихся жерновов должен был, конечно, долетать до хозяйского слуха, равно как и все звуки со двора: не показываясь, хозяин желал держать все под контролем. Западный угол занят просторной столо вой (Н), где нашли остатки трех пиршественных лож. Комната освещалась двумя большими окнами, выходившими на запад и на север; здесь хозяин хотел быть подальше от любопытных глаз; столовая не выходила прямо в портик, как спальни: ее отделяет небольшая проходная комната (М), где стоял дере вянный шкаф с двумя створками, открывавшимися на костяных шарнирах, превосходно сохранившихся. Надо всей этой частью дома, так же как и над передним портиком, шел второй этаж. До сих пор мы имели дело с городской половиной, в кото рую, правда, вкраплено много чисто хозяйственных помещений: хлев, «деревенская» кухня, пекарня, кладовая. Теперь мы пере ходим к другой, значительно большей части, занятой исключи тельно хозяйственными постройками, — к деревенской усадьбе. Здесь мы видим прежде всего точило (П), представляющее собой вытянутый прямоугольник (16X7 м без малого), сере дина которого занята резервуарами для виноградного сока Деревенские усадьбы^287и приспособлениями для винного пресса; по обоим узким кон цам находятся давильные площадки (1), приподнятые над сере диной точила на 0,25 м и отгороженные от нее толстой стенкой, высотой в 0,45 м. Таким образом они были превращены в своеобразные чаны, откуда не мог ни вывалиться виноград, грудами сваливаемый под пресс, ни вылиться виноградный сок, вытекавший из под этого пресса, пока ему не давали стока. Площадки сделаны были с наклоном к этой стенке и заканчи вались желобом, откуда виноградный сок стекал с северной площадки по двум свинцовым трубам в два круглых глиняных чана (2), вмурованных под площадкой в пол. Под южной пло щадкой стоял один такой чан, вмурованный и в пол и в стенку, что давало возможность ввести желоб прямо в чан. Сюда сли вали чистый виноградный сок, который, перебродив, превра щался в хорошее вино; слив его, приступали к приготовлению вина для рабов: виноградные выжимки заливали водой, подбав ляли винного отстоя, все это смешивали, оставляли на ночь, а на следующее утро давили ногами, затем жали прессом. Полученную жидкость спускали с северной площадки по свин цовой трубе, проложенной под землей (наружный диаметр 0,08 м; на плане обозначена пунктиром), в большую прямо угольную яму (размеры: 1,7 X 2 м, глубина 3,8 м, отверстие 0,9 X 0,6 м), выложенную камнем и оштукатуренную (3). Чрезвычайно интересно очень простое приспособление, с по мощью которого вино прямо с точила перегоняли в погреб. Над баком (3) в точиле имелось небольшое отверстие; наис кось от него, в стене винного погреба проделано было другое отверстие; прямо под ним, вдоль почти всей стены погреба, на расстоянии 1 м от земли шел оштукатуренный и прикрытый выступающим из стены черепичным навесом желоб с отвер стиями, которые можно было открывать и закрывать и откуда по свинцовым трубам, соответственно удлиненным или укоро ченным, вино лилось в любую посудину, стоявшую в погребе. В желоб оно поступало из чанов, стоявших на точиле, с по мощью таких же труб, пропущенных в упомянутые отверстия и перекинутых через коридор.(^288) Глава XДля хранения вина по другую сторону коридора (Р) было устроено особое помещение (С). В Помпеях имелись винные погреба в нашем смысле слова, т. е. подвальные помещения. Как правило, однако, кампанские виноделы хранили вино не под землей, а в постройках надземных; в усадьбе под Боскореале «погреб» тоже находился не в земле, а был приподнят даже над уровнем двора; поднявшись по трем ступенькам, мы ока зываемся в очень просторном (13 X 15 м) помещении, не имеющем крыши. Это кампанский обычай, засвидетельствован ный Плинием Старшим: считалось, что «самые благородные вина должны после разлива находиться под открытым небом, подвергаясь действию солнца, луны, дождя и ветров». Пра вильными рядами, засыпанные песком почти до горлышка (на ходясь в земле, вино не подвергается воздействию различной температуры) стояли здесь винные амфоры. Помещение для вина должно было хорошо проветриваться: кроме трех больших и пяти маленьких окон, в наружной стене погреба был сделан ряд узких, во всю ее длину идущих щелей; при малейшем ве терке в помещении получался сквозняк.В древней Италии очень любили сладкий, почти приторный сироп, который получался от кипячения виноградного сока до 2/3, а то и до Уз первоначального объема. В больших имениях для приготовления такого напитка отводили особое помещение, но в усадьбе под Боскореале для него назначили уголок в «по гребе»: выкопали яму, утвердили над ней большой свинцовый круглый чан (диаметром 1 м, глубиной 1,35 м); а в стене напротив сделали внизу небольшое отверстие, через которое с улицы и разводили под чаном огонь.Оливковый сад при усадьбе был значительно меньше вино градника; в этом убеждает значительно меньшая величина маслодельни (Щ и Э). Прежде чем класть оливки под пресс, их разминали с помощью особой мельницы, называвшейся«трапетом»; она стояла в Э. Полученное тесто клали на то чильную площадку (1) уже знакомого нам вида (2X2,25 м; сравним точильные площадки для винограда около 4,5 X Х4,5 м, приподняты над полом на 0,4 м); масло стекало отсюда Деревенские усадьбы^289в круглый глиняный чан (2) — «двойню» (он назывался так потому, что внутри был перегорожен пополам тонкой стенкой). Перед ним стоял круглый и глиняный, но небольшой сосуд, вму рованный в пол; туда сливали, вероятно, масло самого высо кого сорта.Между маслодельней и точилом находились каморки для рабов (X). Судя по их крохотным размерам, они предназначались для одного, много для двух человек; по всей вероятности, их занимали люди, приставленные работать на маслодельне; работа эта требовала постоянного присутствия и большого внимания: надо было поддерживать идеальную чистоту, осторожно пере ливать масло из одного сосуда в другой, убирать выжимки и сливать отстой. Каморки разделял глухой коридор (Ч), где на каменном выступе стояла ручная мельница; в свободное от своих непосредственных занятий время маслоделы могли намо лоть себе муки. Маленький светильник, для которого сделана была в стене специальная ниша, освещал это темное помещение. Вся эта часть усадьбы особенно оживлялась осенью, когда давили виноград, и глухой зимой во время приготовления масла (оливки, обычно снимали в Италии в ноябре — декабре). Над X, Ч и прилежащей частью коридора (Р) был надстроен второй этаж: столовая с широким окном на погреб и четыре спальни — явно помещение для хозяина.Кампания была страной не только виноградников и садов; ее хозяйственный пейзаж неизменно включает в себя хлебные поля, и присутствие хлебных культур в усадьбе под Боскореале засвидетельствовано наличием тока и сарая для хлеба. Ток (У) представляет собой прямоугольную площадку (11 X 13,5 м), приподнятую над уровнем земли на 1 м (так же как и погреб С и сарай Г). Дождевая вода стекала с него через глиняную трубку в бассейн (Ф), устроенный под площад кой. Земля на току была не просто убита, как это рекомендо валось Катоном, а залита особой массой из гипсового цемента, смешанного с толченым кирпичом, которую употребляли обычно для простых комнатных полов. Сарай (Т), с открывав шейся на ток широкой дверью и четырьмя, снаружи узкими, 19 Помпеи290 Глава Xно расширявшимися внутрь, окнами (чтобы нельзя было про лезть вору, но чтобы в то же время было достаточно светаи воздуха), предназначался для хранения хлеба перед обмолотом (в нем нашли много бобовой соломы), а также, повидимому, для разных работ хозяйству: тут лежали части телеги, разное железо и т. п. Хлебный амбар находился, вероятно, как это и советуют латинские агрономы, в верхнем этаже.Интересно, какие меры были приняты для того, чтобы .снаб дить усадьбу водой: ни водопровода, ни источника здесь не было. В распоряжении хозяина имелась только дождевая вода, которую он и постарался максимально использовать. Под кры шей портика (А') шел желоб, откуда вода через свинцовую трубу (диаметр 0,1 м, длина 0,23 м) вливалась в круглую цистерну (1); возле нее находился вмурованный в стену низкий водоем (2), вероятнее всего для стирки. Под ним нашли большое брон зовое ведро, которым доставали воду из цистерны. В углу, возле колонны, на столбе, прислоненном к ней, стоял большой свинцовый бак (0,45 X 0,5 м, глубина 0,33 м), куда воду на ливали ведрами из цистерны, поднимаясь к нему по лесенке (4). От этого бака (3) шла под землей труба к баку (2) на кухне, снабжавшему водой кухню и баню. Кроме того, над (X) был устроен большой открытый бассейн для дождевой воды. Усадьба под Боскореале прославилась совершенно неожидан ной и богатейшей находкой: в каменной оштукатуренной яме, предназначавшейся под вино для рабов, нашли скелет человека, который, или обеспамятев искал здесь спасения, или же, упав, на бегу, не смог отсюда выбраться. При нем были завернутые в шерстяную материю наспех собранные вещи, которые он за хватил с собой: различные золотые вещи, тысяча золотых мо нет (Нерона, Гальбы, Отона, Вителлия и Веспасиана) и сереб ряная чеканная посуда (всего 41 предмет) работы греческих и римских мастеров времени конца республики и первых лет империи.Римское общество любило такую посуду. О Цезаре расска зывают, что он с увлечением скупал, наряду со старинными статуями и картинами, чеканное серебро. Иметь серебряную по-292 Глава X аисты ищут еды, кормят птенцов и дерутся друг с другом. Изумительны точность наблюдения и выразительность, с кото рой переданы движения птиц.Особо следует отметить кубки с изображениями скелетов. На одном—скелеты великих поэтов Греции: Еврипида,^85 Менан дра,^86 Архилоха;^87 последний держит лиру, Менандр — зажжен ный факел и женскую маску, которую он любовно рассматривает. На другом кубке — Зенон^88 с сумкой и палкой указывает на Эпикура,^89 готовящего себе обед; возле Эпикура маленький поро сенок. Все это украшено надписями, утверждающими тщету жизни: «вот, что такое человек»,— бормочет высокий скелет, разглядывая череп; «наслаждение — цель жизни»,—восклицает Эпикур; «радуйся при жизни—завтра неизвестно»; «завтра — слишком поздно: живи сегодня». Эта невзыскательная филосо фия, не ломавшая головы над смыслом жизни и считавшая смерть только стимулом для наслаждения, была, видимо, обще житейской для средних слоев римского общества того времени. Вспомним скелет на пиру у Тримальхиона и выложенный мозаи кой череп на одном помпейском столе.Всмотримся теперь пристальнее в характер хозяйства, кото рым руководила и средоточием которого являлась наша усадьба. Это — хутор: раскопки не обнаружили рядом никаких дру гих строений. Сразу же за стенами усадьбы идет возделанная земля. Обработка ее производилась характерным для древней Италии способом: поле представляло собой ряд высоких греб ней, чередовавшихся с глубокими бороздами. Тут же росли и деревья; по отпечаткам сучьев, оставшимся в золе, ясно, что рядом с высокими толстыми деревьями стояли какие-то другие, поменьше и потоньше; очевидно, перед усадьбой был раскинут arbustum (виноградник, где лозы вились по деревьям). Таким образом, один и тот же участок земли использовался хо зяином для трояких целей: для посадки деревьев, дававших топливо, листья для корма скота, а в некоторых случаях и плоды (в качестве опоры для винограда сажали иногда смоков ницы); для посадки лоз и для посева каких-то огородных и полевых культур. Запомним это.Деревенские усадьбы 293Сама усадьба занимает большую площадь, 1014 кв. м, и представляет собой почти правильный прямоугольник (из него выдается ток и абсида кальдария). Значительная часть этой площади занята, как мы видели, постройками чисто хозяйствен ными. Достаточно одного взгляда на план, чтобы определить главную отрасль здешнего хозяйства — это виноградарство и ви ноделие. Размеры отдельных хозяйственных строений только подтвердят правильность этого вывода: винный погреб занимает площадь в 192,4 кв. м, а виноградное точило с двумя прес сами 102,1 кв. м; под помещение, где изготовлялось оливко вое масло, отведено только 53,6 кв. м; под сарай, над которым находился хлебный амбар, — только 55,8 кв. м; хлев занял без малого 28 кв. м. Перечисление этих хозяйственных строений и размеры их дают и общую картину хозяйства, в состав кото рого, помимо виноградарства, входят и разведение маслин, и полеводство, и скотоводство. Удельный вес и значение этих хозяйственных статей даны нами в порядке их последователь ного перечисления.Что нового открывает нам эта картина? Каждый студентисторик первого курса скажет, что в древней Италии, начиная со II в. до н. э. занимались, главным образом, виноделием и приготовлением оливкового масла; человек же более искушен ный в вопросах древней истории, сообщит, что хозяйственной специальностью Кампании было как раз виноградарство и вы пуск вин, пользовавшихся, действительно, мировой известностью. И, тем не менее, усадьба под Боскореале дает материал, позво ляющий (особенно в соединении с материалом других усадеб) притти к выводам, которые до известной степени должны вне сти коррективы во взгляд на общее состояние италийского сель ского хозяйства II в. до н. э. — I в. н. э., и, в частности, на хозяйство кампанское.Прежде всего, эта усадьба (а вместе с ней и другие) реши тельно зачеркивает старое, высказанное Моммсеном положение о том, что древняя Италия в лице своих крупных землевладель цев отказалась от полеводства и перешла к разведению садовых культур (в широком смысле слова), с одной стороны, и к(^294) Глава Xкрупному пастбищному скотоводству — с другой. Сельские усадьбы, найденные под Помпеями, целиком опровергают этот взгляд, и на поддержку им идут наши литературные источники: Катон, имевший в Кампании, может быть, не одну усадьбу, и Плиний Старший, знавший, конечно, кампанское хозяйство, как очевидец. Такой округ, как Кампания, должен был представлять собой сплошной виноградник и сад. Между тем мы постоянно встречаемся со свидетельствами о здешнем полевом хозяйстве. Хлеб неизменно присутствует в поле зрения Катона; несколько глав, превосходных с точки зрения агрономической, он посвя щает как раз хлебному полю. Двести лет спустя после Катона, Плиний Старший сообщает подробности кампанского севообо рота. Из замечаний, рассеянных в его «Истории», мы узнаем о богатстве полевых культур в этом крае: здесь сеют ячмень, просо, пшеницу. Кампанское просо славилось своей белизной. Лучшая полбяная крупа изготовлялась там же. В Кампании же сеяли пшеницу самого высокого сорта. Можно думать, что в нашей усадьбе хлеб сеяли не только для собственного упо требления (мы увидим дальше, что персонал ее был вовсе не: так велик); во всяком случае, она располагала большим коли чеством хлеба, если хозяин счел нужным устроить ток около 150 кв. м и хлебный амбар почти в 60 кв. м. Итак, полевое хозяйство оказывается неотъемлемой частью кампанского сельского хозяйства. В разрез с этим утвержде нием стоят как будто факты, приведенные выше и подтверждаю щие правоту старых ученых, говоривших о превращении ита лийских полей в сады и виноградники. Как согласовать эти данные, кажущиеся на первый взгляд несовместимыми? Вспомним, что arbustum в нашей усадьбе посажен на поле, обработанном, как это совершенно ясно из данных раскопок, для какого-то посева. Вспомним одно место из катоновского «Земледелия» (гл. 27): «Делай посев: сей кормовую смесь, вику, греческое сено, чечевицу — это на корм волам. Делай подсев на пару, копай ямы для маслин, вязов, виноградных лоз и смо ковниц; сажай их в то же самое время, как сеешь полбу». Место это, насколько мне известно, в специальной историчеДерсвенские усадьбы^295ской литературе пропущено; между тем важность его для воп росов хозяйственных чрезвычайна. На наших глазах происхо дит превращение хлебного поля в маслинник и в arbustum (вязы и смоковницы сажают как опору для лоз). В подкре пление можно еще привести совет Катона молодому хозяину: «С первой молодости надлежит хозяину засаживать имение. Насчет построек следует думать, а чтобы сажать, об этом ду мать нечего: надо действовать. Когда возраст дойдет до 36 лет, тогда надо строиться, если имение у тебя засажено». Речь идет явно о засаживании поля садовыми культурами; как мы уже говорили, Катон имел в виду как-раз Кампанию. Дело происходит примерно в половине II в. до н. э.; сто лет спустя, Варрон риторически воскликнет: «Разве Италия не за сажена деревьями так, что кажется сплошным фруктовым са дом?» Италия, — пусть даже не целиком, но в какой-то нема лой и важной части своей, — стала, повидимому, «сплошным фруктовым садом». Обстоятельство это не исключало, однако, и наличия хлебного поля: дело в том, что и сад, и нива поме щались на одном И том же участке. Катон говорит об этом не вполне ясно, но у Колумеллы^90 имеется ряд мест, свидетель ствующих о наличии таких комбинированных культур, и так как говорится об этом, как о чем-то само собой разумеющемся, то, очевидно, это соединение поля и сада, поля и виноградника было чем-то давнишним и обычным. Оливковый сад специаль но разбивался на две части: одну засевали, другая оставалась под паром. Виноградный сад и поле на одном месте находим мы и при усадьбе под Баскореале, что совершенно не противо речит указаниям латинских писателей-агрономов. Давно уже прошли те времена, когда, увлекаясь Бюхером, говорили об ойкосном хозяйстве в древности. Гуммерус, внима тельно прочитавший Катона, Варрона и Колумеллу, заставил признать всю значимость тех советов, где говорится, как ва жно для имения, чтобы поблизости от него пролегали хорошие пути сообщения, сухопутные или водные, чтобы рядом находи лись места, где можно сбывать свои продукты и покупать то, в чем усадьба нуждается. Никто не будет утверждать сейчас.(^296) Глава Xчто кампанская усадьба представляет собой замкнутое хозяй ство, стремящееся целиком удовлетворить самостоятельно все свои нужды. Не следует, однако, утверждать и другую край ность, как это делает в последней своей работе о помпейских виллах Каррингтон (Carrington, стр. 110—130), говорящий, что хозяева крупных усадеб стремятся специализироваться на какой-либо одной отрасли хозяйства. Мы имеем в усадьбе под Боскореале, несомненно, крупное хозяйство, в котором пред ставлены, правда в разных масштабах, все четыре главных отрасли кампанского хозяйства.В связи с этим стоит остановиться на некоторых моментах хо зяйственного анализа нашей усадьбы, сделанного Тенни Франком (Frank, стр. 265 и сл.). Говоря о тесных взаимоотношениях, суще ствовавших между нашей усадьбой и Помпеями, откуда хозяин приглашал живописцев и водопроводчиков, где он покупал строи тельные материалы, фабричную посуду и сельско-хозяйственный инвентарь, он пишет: «Хозяин заботился о производстве однород ных продуктов и не беспокоился о том, удовлетворит ли его имение всем домашним нуждам. Главным делом усадьбы было производство вина... Обеспечено было производство некоторо го количества масла... О разведении скота заботились мало, и, повидимому, нужда в сене была здесь незначительной. Поучи телен обзор кладовой с инвентарем. Обилие мотыг, кирок и садовых ножей, так же как и отсутствие кос, молотков и ножниц указывают на те узкие границы, внутри которых про ходит работа усадьбы. Небольшая мельница и печь свидетель ствуют о количестве зерна, достаточном для домашних нужд. Но ортодоксальное представление о том, что в таком доме дол жен быть целый штат рабынь — прях и ткачих, ни в чем не находит себе подтверждения. Земля вблизи Везувия была слишком плодородна, чтобы отдавать ее под пастбище: в усадьбе не было, вероятно, своей шерсти, и одежда покупалась». Археологический материал, находящийся в нашем распоря жении, полностью опровергает слова об «узких границах», в ко торых укладывается хозяйственная деятельность нашей усадьбы.Небольшие размеры печи и мельницы свидетельствуют только Деревенские усадьбы^297 о малом населении усадьбы, но не о малом количестве зерновых: размеры тока и амбара говорят как раз против такого мнения. Утверждение об отсутствии скотоводства в нашей усадьбе также неправильно: в ее инвентаре, исчерпывающий список которого сделан археологом Паскви, указывается цельная большая коса, употреблявшаяся для косьбы соломы и травы,* и обломки кос, а кроме того, ножницы с треугольными лезвиями, такие, которые и поныне употребляются для стрижки овец; указы ваются также веретена — цельное и в кусках. Штата прях не было; население усадьбы, как мы увидим дальше, вообще было немногочисленно, но шерсть здесь пряли. Чтобы держать овец, не надо было отводить для них специального пастбища: они паслись на парах, их кор мили листвой и сушеными стеблями бобовых растений, служивших одновре менно зеленым удобрением. Катон неда ром держал у себя при оливковом саде стадо овец в 100 голов и заботился о заготовлении листвы; овцы не требова ли почти никаких дополнительных рас ходов, и в то же время значительно повышали доходность име ния и шерстью, и молочными продуктами. Не держать их было бы просто не рационально. Рис. 98. Прибор для отдавливания сыров.О наличии стада овец в нашей усадьбе свидетельствует хлев, а о хозяйственном использовании этого стада — один, необыч ного вида прибор, найденный в виноградном точиле (рис. 98). Он состоит из двух досок эллиптической формы (большая ось 0,8 м, малая 0,7 м), соединенных между собой крепкими дере вянными клепками, шириной в 0,08 м, вделанными в нижнюю доску на некотором расстоянии друг от друга; высота клепок0,66 м; верхняя доска (толщина 0,08 м) снабжена 15 отвер- *** В Италии хлеба жали серпами, захватывая вместе с колосом лишь небольшую часть стебля. Оставшуюся солому скашивали косами.**(^298) Глава Xстиями по числу клепок; она надевается на них и может по ним ходить вверх и вниз. Паскви, верно определивший назначение этого прибора как пресса, ошибся, думается мне, в определении его специального назначения, причислив его к утвари виноград ного или масличного точила и назначив ему в качестве работы дожимание «мешков с оливковым отстоем». Не говоря уже о не обычности такой процедуры, о которой не упоминает ни один из наших источников, самые размеры этого прибора не годятся для такого большого виноградного и масличного хозяйства, как наше: трудно представить себе, чтобы, располагая таким обору дованием для изготовления вина и масла, какое у него было, наш хозяин имел еще нужду в этом карликовом прессе. И, нако нец, очень уж нецелесообразен был бы такой пресс для оконча тельного отжимания оливкового отстоя (amurca): отстой этот весьма ценился в хозяйстве и бывал употребляем для самых разнообразных целей. При отжиме на этом прессе он лился бы изо всех отверстий между клепками; поставить же этот прибор в чан было слишком неудобно для самого процесса работы. Прибавим еще, что ни один из наших писателей-агрономов при всей подробности их изложения, не упоминает о таком прессе ни в инвентаре виноградного хозяйства, ни в инвентаре масло дельни. Была, однако, отрасль хозяйственной деятельности, при которой такой пресс был существенно важен и даже необхо дим, — это сыроварение. Колумелла подробно и вразумительно рассказывает об изготовлении сыров: «деревенские жители не допускают, чтобы сыворотка лениво стекала сама по себе: как только творог станет чуть поплотнее, на него кладут тяжесть, которая и выдавливает сыворотку; затем, вынув творог из форм или корзинок..., его раскладывают по очень чистым полкам..., а когда он отвердеет, давят его еще сильнее». Колумелла, правда, нигде не говорит о чем-нибудь, вроде нашего прибора, но в данном случае решающего значения это обстоятельство не имеет: скотоводство со всеми его отраслями не было специаль ностью Колумеллы; он не вникал здесь во все подробности и не был в нем таким знатоком, каким был, например, в виноградар стве. Кроме того, наш «давильник» мог быть чисто местным, Деревенские усадьбы 299помпейским изобретением. Выгоды его при изготовлении сыров очевидны: он экономит время и силы; сыровар помещает в этом приборе под гнетом сразу несколько сыров; сыры не пересы хают, оставаясь все время в сыворотке, из них вытекающей; постепенно оказываются готовыми один круг за другим. Боль шие размеры кухонного очага (1 кв. м) и всей кухни вообще (29 кв. м) делают ее как раз местом, очень пригодным для веде ния молочного хозяйства. В качестве погреба можно было использовать пустые, темные и холодные пространства под давильными площадками.Где же находились в усадьбе овцы и сколько их было? То обстоятельство, что овечьих скелетов в усадьбе найдено не было, еще ничего не доказывает. Катастрофа случилась в конце августа, и овцы в ту пору стояли, разумеется, не в хлеву, а на ходились под открытым небом, может быть даже относительно далеко от дома. Решающее значение имеет здесь хлев и его форма. Он был просторен (28 кв. м) и выстроен так, как реко мендовалось строить именно овчарни: вытянут в длину, с дверью в длинной стене, чтобы овцы, наткнувшись с разбегу, как на волнорез, на близкую противоположную двери стену, равно мерно распределялись бы по всему хлеву, а не сбивались кучей в одной его части. К моменту катастрофы здесь были три лошади, свинья с поросятами и множество кур и цыплят. Лошади были, конечно, временными постояльцами; куры и свиньи могли прекрасно уживаться вместе с овцами. Если для свиной закуты и для дров, помещавшихся возле кухни, отвести даже 4 кв. м, то остающихся 24 кв. м совершенно достаточно, чтобы вместить, по крайней мере, 40 овец. Мы имеем, таким образом, хозяйство, включившее в сферу своей деятельности все главные отрасли хозяйства древней Италии, стремящегося к тому, чтобы быть независимым (идеал античного хозяйства), но отводящего виноградарству большое место.Каково же было то земельное пространство, на котором раз вертывалось это хозяйство?Вопрос об италийском землевладении, которое принято вообще считать крупным, не может сейчас решаться с той беза-(^300) Глава X пелляционностью, с какой решали его в прошлом столетии. Слово «крупный» слишком отвлеченно, оно нуждается в некоей конкретизации: в старой Саратовской губернии крупным счи талось имение, площадь которого выражалась не меньше, чем четырехзначной цифрой; на севере Черниговской губернии крупным было владение в 200 десятин. Катон, несомненно, был. крупным землевладельцем, располагая виноградником в 25 га и оливковым садом в 60 га. Сколько же земли было у хозяина усадьбы под Боскореале?В ней полностью, со всеми долиями (большие глиняные сосуды), сохранился винный погреб; Паскви определил, сколько долиев содержало вино (их оказалось 72 из общего числа в 84) и высчитал их емкость, выразившуюся в среднем в 750 гл (в переводе на римский счет 125 мехов). Исходя из этого количества, попробуем высчитать размеры виноградника при нашей усадьбе.Мы располагаем для этого несколькими цифрами: Греции, отец Агриколы, которому впоследствии Тацит доведется зятем, считал, что самый плохой (в смысле малой урожайности) сорт лоз должен дать, при хорошем уходе, с югера 1 мех вина. У Колумеллы мы найдем две цифры. Три меха с югера — иде альная норма, которая в его хозяйстве, несомненно, была достиг нута, но для большинства виноградарей оставалась недо сягаемой мечтой. Сам Колумелла в спокойные минуты соз навал это: его слова о том, что виноградник, дающий меньше 3 мехов с югера, следует выкорчевать, сказаны в восторге твор ческого вдохновения, когда, глядя на изумительные результаты своей многолетней работы, он счел возможным забыть о том, что происходит в других виноградниках. Страницей выше он дал цифру более скромную: 2 и даже 1 1/2 меха с югера. Правильность этих последних цифр подтверждается еще сле дующими соображениями. Долии для вина выделывались, ко нечно, стандартных размеров, причем таких, чтобы хозяину не надо было ломать голову, сколько этой винной посуды ему надо приобрести для своего виноградника. Расчет дол жен быть прост: на югер по долию; сколько югеров, столькоДеревенские усадьбы 301и долиев. Вместимость долиев в нашей усадьбе подкрепляет эти соображения: 10—11 гл — это чуть-чуть поменьше 2 мехов, т. е. урожая с югера; при хорошем урожае все долии были полны; при среднем — часть посуды оставалась пустой, но хозяин никогда не оказывался в беспомощном положении из-за нехватки винной тары. Исходя из этого положения, мы получаем для нашей виллы виноградник в 72 югера.Не будем, однако, спешить с выводами. Мы не знаем, со держался ли в этих 72 глиняных сосудах урожай только одного года. В виноградарском хозяйстве было весьма обычным явле нием оставлять непроданной некоторую часть вина от прошлого года и даже от прошлых лет, выжидая более высоких цен. Сколько долиев у нашего хозяина было занято старым вином? Ясно, что ответить на этот вопрос мы не можем, и всякая на званная цифра будет здесь совершенно произвольной. Попро буем подойти к решению вопроса о земельной площади усадьбы другим путем: путем установления ее рабочей силы. Для рабов здесь были отведены четыре маленьких комнатки (8,1 кв. м каждая); впоследствии к ним прибавили еще пятую, отгородив дощатой перегородкой часть коридора, по обе сто роны которого расположены были эти коморки (факт сам по себе очень любопытный, так как он свидетельствует о росте и процветании хозяйства, требовавшего добавления рабочих рук). В каждой комнатке стояло по одной кровати, кроме последней, добавочной, где помещалась большая кровать для взрослого и маленькая для подростка. В обычае было, чтобы рабы спали по двое. Таким образом, мы получаем 10 взрослых рабов. В это число не входят, конечно, вилик с женой, жившие в мезонине над воротами, и раб, которого Паскви помещал в комнатке, похожей на переднюю и расположенной перед триклинием. Раб этот, на обязанности которого лежало следить за всеми, кто входил и выходил, не может быть причислен к производствен ному персоналу настоящих рабочих, — это сторож: в усадьбе, конечно, должен был находиться человек, который оставался здесь круглые сутки и сторожил ее, когда все уходили на работу. Поэтому мы его и не будем принимать в расчет.(^302) Глава XПомещение рядом с кухней, где хранился сельскохозяйствен ный инвентарь, нет никаких оснований, как это делает Паскви, считать спальней; здесь не обнаружено никаких следов ни кро вати, ни светильников, ни того убогого скарба, который соста влял хозяйство раба. Большое количество сельскохозяйствен ных инструментов, развешанных по стенам и лежавших кучей в углу (причем инструментов железных), не оставляет сомне ния в назначении этой комнаты: перед нами кладовушка, куда пряталась всякая рабочая снасть и которую настоятельно сове туют иметь в усадьбе латинские писатели-агрономы. Больше по мещений для рабов в усадьбе нет; остальные комнаты, по харак теру своего убранства, для рабов отнюдь не предназначались,— это «господская половина». Нельзя думать, что для рабов отве ден был и мезонин, находившийся над маслодельней и комнат ками рабов: такие мезонины, обычно надстраиваемые с двух противоположных сторон усадьбы, играли, кроме своего пря мого назначения, еще роль сторожевых вышек, откуда хозяин и его доверенные лица могли наблюдать за тем, что происходит в усадьбе и вокруг нее; рабам на таком дозорном посту, конечно, не было места. Таким образом, мы принуждены остаться при том числе рабочего персонала, какое было уже указано нами выше: при 10 взрослых работниках. Все ли они, однако, были мужчинами?В усадьбе к моменту катастрофы находилась хозяйка. Она и погибла здесь: гипсовый отлив, сделанный по способу Фиорелли, сохранил нам тонкое и красивое лицо женщины, сумев шей среди грозного разгула стихий сохранить на лице велича вое бесстрастие совершенного покоя. Двенадцать створок от раковин, наполненных разными притираниями, несколько зеркал и разные принадлежности дамского туалета, а также такие вещи, как веретена и иголки, свидетельствуют неоспоримо о наличии женского населения в усадьбе. Число женской прислуги не могло быть меньше двух: вероятно, оно было больше. Возьмем самое меньшее, и у нас останется рабочий персонал в 8 человек. Какое количество земли можно обработать при наличии такой рабо чей силы? Ответить на этот вопрос можно только приблизиДеревенские усадьбы^303тельно. Катон вычисляет персонал для виноградника и оливко вого сада; Сазерна (писатель конца II — начала I в. до н. э.) дает свои нормы для arbustum. В обычае этой части Кампании, как показывают находки в нескольких усадьбах, было устраи вать большие виноградники не в виде arbustum, а как vinea, т. е. так, чтобы лозы вились не по деревьям, а по шпа лерам и кольям. В усадьбе под Боскореале виноградное хозяй ство сочеталось с масличным, с полевым и с овцеводческим. Один и тот же кусок земли находился под маслинником или arbustum и служил в то же время хлебным полем и пастбищем; другой — под виноградником. Высшая цифра, которой можно определить величину усадьбы, — 100 югеров.Доходность этого имения была велика. Мы можем опреде лить только ту валовую сумму, которую хозяин получал с ви ноградника. Количество вина, находившееся у него в погребе, должно было дать ему при низких ценах (300 сестерций за мех) 37 500 сестерций (300 X 125), что по тем временам было отнюдь немало. К этому надо присчитать еще доход от масла и от молочного хозяйства.Усадьба в долине СарноРассмотрим еще одну усадьбу, лежавшую в 2 км от Помпей, в долине Сарно, начав с ее плана (рис. 99).Главный въезд (А) был с севера; деревенские строения расположены вокруг обширного двора (Б), колонны которого, простые и двойные, сделаны из кирпича. Стены голые, ни когда не имевшие украшений; 1 и 2 — хлевы, а, б, в водопои: вокруг В и Д расположены комнаты рабов и ви лика, кладовые, склады и рабочие помещения; В — сыроварня; это, правда, только гипотеза, основывающаяся на том, что здесь нашли огромный бронзовый котел (1,06 м диаметром и 0,32 м высотой, с двумя ручками); Г — считают тюрьмой для рабов, потому что здесь лежали колодки, похожие на те, которые были в гладиаторской казарме. 14 и 15 — мельница и пекарня; лестницы в г и д свидетельствуют о наличии второго этажа,от которого ничего не осталось; Д — винный погреб, 25— точило: между ними (27) сарай, под которым в 78 г. лежало множество бревен.Усадьба эта чрезвычайно интересна и по своим размерам и по своему не совсем обычному плану. Главный вход (А), через который, по мнению одного исследователя, въезжали телеги, ведет не прямо в открытый двор, как это обычно, а в портик, куда проезд загорожен огромной глиняной бочкой (б), служившей для водопоя. Открытый двор (Б) занимающий очень большую площадь (около 280 кв. м), недоступен для повозок, будучи огражден со всех сторон барьером, пусть даже самым низким. Усадьба явно строилась с таким расчетом, чтобы телегам сюда и въезжать было нельзя: это скотоводческая ферма, куда через главный въезд (А) вгоняют овечье стадо, для которого, в качестве зимнего загона и предназначен откры тый двор. Зерно и сено хранились в италийских усадьбах, обычно, во втором этаже; в данном случае телеги могли подъез жать прямо снаружи к усадьбе с южной стороны, где в д со хранилась лестница, свидетельствующая о наличии здесь второго этажа; лестница эта вела и в жилье вилика, который, таким обра зом, имел перед глазами, с одной стороны, весь двор (хлев, загон и рабочие помещения), а с другой — виноградное точило и погреб. Такое устройство двора, при котором телегам въезд в усадьбу был недоступен, заставляет думать о какой-то совершенно специфической направленности хозяйства, требовавшей ничем ненарушаемого простора, который хозяин и сумел обеспечить, убран со двора все, что могло бы тревожить и нарушать текущую здесь жизнь. Поэтому те места, куда должны были подъезжать телеги (виноградное точило и сарай, куда складывали лес), оказались вынесенными за ограду и представили собой как бы особый мирок. Для какой же деятельности предназначал хозяин свою усадьбу?Ответ, думается, надлежит искать в той части ее, где нахо дилось то, что могло доставлять материал для работы и при были. Такой частью был очень большой хлев (2), занимающий .около 80 м; 30-метровое помещение (/), которое обычно счиПлав Помпей.тается комнатой привратника (зачем было привратнику сидеть у ворот, куда входил только скот, и занимать при этом столько места?), соединявшееся с хлевом, было, конечно, его отделе нием. В усадьбе обнаружены [именно в помещении (2)] ске-305на пастбище. Помещение, вероятно, и было временно предназ начено под конюшню и стойла для волов; (2) было овчарней, где помещалось стадо, по крайней мере в 100 голов (обратим внимание на план овчарни: тоже вытянутое в длину строение, как и в Боскореале; совет Колумеллы имел под собой, оче видно, опыт не одного поколения овцеводов). Стадо это над лежало использовать в двух направлениях: получить доход от молока (гипотеза о том, что в В была сыроварня, имеет все основания), а затем от шерсти. Если В и прилегающие к нему комнаты были царством молока и сыра, то не в помещении ли Г было сосредоточено производство шерсти? Предположение одного итальянского ученого, что здесь была тюрьма для ра бов, невероятно: нельзя представить, чтобы расчетливый хозяин отвел для 2—3 рабов, забитых в колодки, такое обшир ное помещение, при этом еще отнюдь не изолированное. То об стоятельство, что здесь лежали кандалы, является чисто слу чайным. Отделение друг от друга обоих видов деятельности, обрабатывающих продукт, доставляемый овцами, было необхо димо: молочное хозяйство требует чистоты, которую обработка шерсти, по крайней мере на некоторых стадиях, делает совер шенно невозможной. Поэтому весьма разумно разделение обеих частей пекарней, жар от которой шел через двери в Г. (Хлеб ный амбар было очень удобно поместить наверху как раз в этом месте: зерно находилось в непосредственном соседстве с мель ницей и пекарней). Вокруг (В) расположены были комнаты (3— 13), служившие частью для молочного хозяйства, частью, как жилье для рабов (одну из этих комнат и можно было бы занять под тюрьму для рабов). Помещения вокруг Г (16—19) были кладовыми для шерсти и пряжи.Количество работников исчисляется для этой усадьбы в 30 человек. Из этого числа значительная часть были женщины. Разница в размерах комнат, предназначенных для рабов, объяс няется, вероятно, тем, что в больших помещениях хозяин селил женатых, а в меньших холостых рабов. Как возникло и сложилось это хозяйство? К глубокому со жалению, отчет о раскопках мало говорит о том, имеются ли(^308) Глава Xревенская усадьба (дом лежит в черте города, но на самой окраине). Находится он в конце улицы Изобилия и представ ляет собой конгломерат помещений, постепенно разраставшийся и ко времени гибели города занимавший больше половины Ркс. 100. Усадьба Менандра (план).1—11—хозяйская половина; 12 —атрий Эпоса; 13 —спаль ня Эроса; 15—18 — каморки для рабов; 19 — двор; 20— портик; 21— корыто; 22— хлев.квартала. Часть дома, отведенная под нужды сельского хозяй ства, лежит на восточной и юго-восточной стороне; пристроена она была в половине I в. н. э. Дом принадлежал богатомуи знатному роду Поппеев, имевших землю вблизи города. Хозяева занимали «господскую половину» (1—11), а управле ние хозяйством поручали своему вольноотпущеннику Эросу, Деревенские усадьбы 30У который занимал на «сельской половине» небольшую спальню (13) и атрий (12), служивший в то же время и складочным местом для железных сельско-хозяйственных орудий. Из атрия дверь вела в коридор, куда выходили четыре каморки (15— 18), предназначенные для рабов; при таком расположении поме щений рабы оказывались неизменно под присмотром Эроса, который мог наблюдать за ними из атрия. За помещением для рабов шел двор (19), куда въезжали с улицы через широкие ворота. Двор с двух сторон был окружен портиком (20), над которым находился второй этаж. Под портиком нашли желез ные части двух телег, корыто для водопоя животных (21) и скелет сторожевой собаки, погибшей при извержении Везувия.За портиком был хлев (22).Можно легко представить себе, как шла жизнь в этой части дома. Рабы под надзором Эроса уходили с рассветом на работу и к вечеру возвращались домой. В одной из комнат, выходив ших во двор, они обедали; если дело было зимой, оставались еще работать при огне и затем расходились по своим конуркам Хозяева—городские люди с литературными вкусами (дом их украшен, между прочим, портретом греческого поэта Менанд ра) — видимо хозяйством не интересовались; они отвели под него часть дома почти совсем обособленную и находившуюся вовсе вне поля их зрения: все было сдано на руки Эросу.ЛИТЕРАТУРАКлассовский В. Помпея и открытые в ней древности. 1-е изд., 1847; 2-е изд., 1849; 3-е изд., 1856; 4-е изд., 1883. Левшин А. Прогулки русского в Помпеи. СПб., 1843.* Починков А. А. Помпеянские росписи. 1937.Стрельцов А. Помпеи в их прошлом и будущем. М., 1888.Carrington R. С.Pompei. Oxford, 1936. (С прекрасной библиографией).Carrington. Studies in the Campanian Villae Rusticae. Journal of Rom. Stud., 1931.Duhn F. Pompei. 3-е Aufl., Leipzig, 1918.Frank, T. An economic history of Rome. 1927.Gummerus. Der Gutsbetrieb bsi Cato, Varro u. Columella.1906.Ippel. Pompei. Berlin, 1926.Mau A. Pompei im Leben und Kunst. Leipzig, 1912.Maiuori A. Pompei. 1929.Maiuri A. Pompei. 1936. (Путеводитель).Отчеты о раскопках .Notizie degli Scavi", начиная с 1912 г.Pasqui A. La villa pompeiana della Pisanella presso Boscoreale Mon. Ant. v. VII, 1897.Первая русская книга о Помпеях, написанная для своего времени очень хорошо. Следует обратить внимание на то, что А. Левшин первый указал на необходимость рассмотрения каждого дома, как некоего комплекса. Итальянские археологи пришли к этой мысли только в конце прошлого столетия, ко за каждым домом решено было оставить его первоначальный вид и не уносить из него в музеи ни картин, ни вещей.ПРИМЕЧАНИЯ(^1) Спартак — знаменитый вождь большого восстания рабов I в. до н. э.(^2) Сенека — римский философ-моралист I в. н. э.(^3) Плиний Младший — римский прозаик I в. н. э. Славу ему создали его «Письма», сообщающие о многих событиях его времени. 4 Марциал — римский поэт I в. н. э., автор многих язвительных эпиграмм.(^5) Стаций — римский поэт I в. н. э.(^6) Дион Кассий — историк (II—III в. н. э.). Написал по-гречески историю Рима до 229 г. н. э. 7Светоний — современник Плиния Младшего. Составил биографии 12 цезарей.(^8) Лукания — область в южн. Италии.(^9) Флор — римский историк II в. н. э.(^10) Ливий — знаменитый римский историк (59 г. до н. э.— 17 г. н. э.), написавший историю Рима от основания города до 9 г. н. э. Некоторые части ее сохранились до нашего времени.(^11) Тарквинии — город в Этрурии (в нынешней Тоскане).(^13) Ганнибал — знаменитый карфагенский полководец III в. н. э. Во время Второй Пунической войны (пуны = карфагеняне) он вторгся^в Ита лию и в течение 17 лет опустошал ее.(^13) Сулла — видный государственный деятель Рима в- I в. до н. э., глава аристократической партии.(^14) Митридат—: Понтийский царь (132—63 ГГ. до н. э.)(^13) Сервиева стена — стена вокруг древнего Рима, постройку которой приписывали римскому царю Сервию (VI в. до н. э.). 18 Сибарис — греческий город в южн. Италии.(^17) Умбры — одно из италийских племен.(^18) Давны— одно из племен, населяющих Древнюю Италию.(^13) Меркурий— бог торговли у римлян.(^312) Примечания(^20) Медуза — сказочная женщина-чудовище со змеями вместо волос. (^21) Силен — сказочное демоническое существо, спутник Диониса.(^22) Эмилий Павел — полководец и государственный деятель древнегоРима II в. до н. в. 2324 Витрувий — римский архитектор I в. н. в.88 Траян — римский император (98—117 гг. н. в.). Юпитер — главное божество римлян. Ему вместе с Юноной и Ми нервой (покровительница наук и ремесл) воздвигнут был храм в Риме на холме, называвшемся «Капитолием». 26 27 Аполлон — бог музыки и поазии.Эней — мифический основатель римского государства. Он — сын Анхиза и богини Венеры один из блестящих троянских героев. После гибели Трои он бежит оттуда с отцом Анхизом и сыном Асканием и после многих скитаний пристает к Италии, где и основывает свое цар ство. С III в. до и. э. в Риме утвердилось предание, считавшее римлян потомками троянцев; род Юлиев, к которому принадлежал Цезарь, считал Энеева сына своим родоначальником. История Энея рассказана знамени тым римским поэтом Вергилием в «Энеиде», национальной эпопее римлян.(^28) Альба — древнейший город Италии.(^29) Ромул — мифический основатель города Рима.(^30) Герод — греческий писатель III в. до н. э. Автор живых бытовых сценок. 3132 Августин — церковный писатель IV в.Квинтилиан — писатель I в. н. э. Он был школьным учителем; его сочинение «Об ораторском образовании» содержит ряд педагогических наставлений. 88Исида — египетская богиня, почитание которой было очень распро странено в древней Италии.(^34) Петроний — римский писатель I в. н. э. Его роман приключений«Сатирикон» сохранился только в отрывках. Главную часть этих отрыв ков составляет «Обед у Тримальхиона», богатого выскочки, бывшего раба, безмерно хвастливого, совершенно необразованного, но добродушного и, по тем временам, человечного. За столом его собираются разные «мелкяе люди»: каменотес со своей женой, бывший носильщик, старьевщик и т. п. Их беседа, живая, яркая и красочная, дает много материала для характе ристики городской жизни в Италии.(^35) Сатурналии — у древних римлян праздник в честь бога Сатурна, сопровождавшийся пирами и весельем. Приходился на вторую половину декабря и продолжался несколько дней. 38Калигула — римский император (37—41 гг. н. э.). Известен своим самодурством и жестокостью. згГесиод — греческий поэт VIII в. до и. в. Написал поему «Труды и дни», где описывает жизнь трудового крестьянина.Примечания 3)3(^38) Тибур — маленький городок возле Рима, ныне Тиволи. (^39) Саллюстий — римский историк I в. до н. s. В числе его работ имеется одна, посвященная заговору Катилины. 40 Палатинский холм — один из семи холмов Рима. На нем находился императорский дворец. 41Катон Старший — государственный деятель и писатель II в. до и. э.Сохранился его трактат о сельском хозяйстве. 42 43 Вакх = Дионис — бог вина.44 Самний — гористая местность в Италии к северу от Кампании.45 Апулия — область в южн. Италии.Арретинская посуда — очень красивая столовая посуда из красной глины. Название получила от города Арретия (теперь Ареццо в Тоскане), где изготовлялась.(^46) Деметра — греческая богиня земледелия.(^47) Апулей — римский писатель II в. и. э. В его романе «Золотой осел» рассказаны приключения человека,, колдовством превращенного в осла. 4849 Плавт — римский писатель III в. до н. э., автор знаменитых комедий.50 Овидий — римский поэт I в. н. в.51 Милет — древний греческий город в Малой Азии.52 Энеида — см. прим. 27.53 Венера Помпейская — богиня производительных сил природы.54 Фидий — знаменитый греческий скульптор V в. до н. э.55 Немесида — богиня возмездия у древних греков.56 Нерон — римский император (54—58 гг. н. э.).67 Проперций — римский поэт I в. н. э.Делос — маленький греческий остров в Эгейском море. Вел обшир ную торговлю. 58Истрия — полуостров, омываемый Адриатическим морем.(^59) Аквилея — город в северном углу Адриатического моря.(^60) Александрия — главный город в Египте.(^61) Лукреция — жена Тарквиния Коллатина (VI в. до и. э.). Муж ее в числе прочей молодежи находился под Ардеей (город недалеко от Рима), осажденной римским войском. Как-то раз он и его товарищи завели речь о своих женах, и чтобы проверить, как они ведут себя, поздним вечером прискакали в Рим. Лукреция сидела в кругу служанок и пряла; жены других весело пировали с гостями. Сын римского царя Тарквиния Гордого, бывший в числе приехавших, влюбился в Лукрецию и явившись через несколько дней в дом Коллатина, ее обесчестил. Лукреция покончила с собой, рассказав мужу и отцу о нанесенной ей обиде. Смерть ее послу жила сигналом к свержению царской власти в Риме. 62 Варрон — римский писатель и ученый I в. до л. э. Занимался, между прочим, вопросами этнографии и быта древней Италии.(^314) Примечания(^63) Пирр — царь эпирский (IV в. и. э.) (Эпир — северо-западная область Греции). 04Фесей и Минотавр. Фесей — мифический афинский царь, отправив шийся на о. Крит с намерением убить Минотавра, получеловека, полубыка, который жил в лабиринте и которому каждый девятый год посылали из Афин человеческие жертвы. Дочь Критского царя, Ариадна, дала отваж ному юноше Фесею клубок ниток, с которым он и прошел по лабиринту и, убив Минотавра, нашел обратный выход. Ариадна уехала с Фесеем, но он бросил ее на пустынном острове. Здесь ее нашел Дионис, женой которого Ариадна и стала. (^65) Коринф — город древней Греции.r'G Аппиан — историк II в. н. э. Написал историю гражданских войн п Риме.(^67) Марс — бог войны.(^88) Кифара — струнный музыкальный инструмент. г' (^9) Гораций — знаменитый римский поэт (65 г. до н. э. — 8 г. до н.э.).(^70) Меценат — государственный деятель эпохи Августа (I в. до н. э.).Известен покровительством, которое оказывал Вергилию и Горацию.(^71) Тибулл — римский элегик I в. до и. э.(^72) Геспериды — сказочные хозяйки дивного сада, расположенного на крайнем Западе, там, где солнце вечером опускается в море. В их саду росло дерево с золотыми яблоками, которые сторожил всегда бодрствую щий дракон. Геракл (= Геркулес) поразил его и сорвал яблоки. (^73) Икар — сын знаменитого мастера Дедала, который, чтобы вырваться из плена, сделал крылья себе и сыну, скрепив перья воском. Икар под нялся слишком высоко к солнцу, воск на его крыльях стал таять, и он упал в море.(^74) Диоклетиан — римский император (284—305 гг.).(^75) Каракалла — римский император (211—217 гг.).(^76) Ювенал — знаменитый римский сатирик I—II в. н. э. (^77) Ахилл — главный герой Илиады. Его друг Патрокл был убит вождем троянцев Гектором. 7ЯГаллия — нынешняя Франция.(^79) Клавдий — римский император (41—54 гг.).(^80) Нестор — старший по возрасту из греческих вождей, пришедших под Трою.(^81) Дидона — мифическая царица Карфагена, возлюбленная Энея.(^82) Приам — престарелый царь Трои.(^83) Астианакт — сын Гектора, погибший младенцем при взятии Трои. (^84) Кибела — азиатская богиня, почитание которой было широко рас пространено по римскому государству. 8556 Еврипид — знаменитый греческий трагик V в. до н. э.Менандр — греческий поэт IV а. до н. э., автор комедий.Примечания^315(^87) Архилох — знаменитый греческий лирик VII в. до н. э.(^88) Зенон — греческий философ IV в. до н. э., основатель стоической школы.(^89) Чпикур — греческий философ IV в. до н. э., основатель эпикурей ской школы, основным положением которой считали предписание наслаж даться жизнью.(^90) Колумелла —• знаменитый римский агроном I в. и. э.ПЕРЕВОД ИТАЛЬЯНСКИХ НАЗВАНИЙ УЛИЦ В ПОМПЕЯХОГЛАВЛЕНИЕСтр.Предисловие 3Глава I. Гибель Помпей 5Глава II. История раскопок 14Глава III. Кампания и Помпеи 27Глава IV. Город 36Общий план (36). Стены (40). Улицы (50). Водо снабжение (54). Форум (65). Глава V. Городское управление и выборы 84 Глава VI. Промышленность и торговля 102 Хлебопечение (103). Рыбный соус „гарум" (118). Шерстяная промышленность (122). Рынки (132). Тор говые и деловые люди (142).Глава VII. Дома и обстановка их 151 Комнаты италийского дома (162). Меблировка (190). Стенная роспись (197).Глава VIII. Бани 235Глава IX. Амфитеатр и гладиаторские игры 255Глава X. Деревенские усадьбы 282Усадьба под Боскореале (282). Усадьба в долине Сарно (303). Усадьба Менандра (307).Литература 310Примечания 311Перевод итальянских названий улиц в Помпеях. 315Печатаете я по постановлению Редакционно-иэдателъскою СоветаАкадемии Наук СССР»Технический редактор Р. С. Певзнер Художник М. /7. ЦыбасовКорректоры И. А. Малевич и А. С. Шамова*РИСО АН СССР N 3163. Подписано к печати 17-Х1 1948 г.Печ. д. 197,-+3 вклейки.Уч-иад. д. 22'/,. м 28530. Тираж 8 000 Зак. 4312.Типография No 2 Управления издательств и полиграфии Ленгорисполк»маPDF to Markdown	10.02.2026, 08:34PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 143https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 143https://pdf2md.morethan.io/	11 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 143https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 143https://pdf2md.morethan.io/	11 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 143 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 103 из 143PDF to Markdown	10.02.2026, 08:34 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 103 из 143