# Тема: Стратегический менеджмент
# Источник: Стратегический менеджмент голосовые объединённо
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Заготовка: сюда можно добавить объединённые транскрипты голосовых с лекций по курсу «Стратегический менеджмент», когда они появятся. «ормат — как в файле «Проектный_менеджмент_голосовые_объединённо.txt»: между блоками разделитель «---», строка «Источник: имя_файла», затем полный текст транскрипта. Потом этот файл можно перенести в папку курса Оцифровка/Стратегический менеджмент.
