# Тема: Письмо_для_Великие_книги_СД_Дмитрий_Титарев (1)
# Источник: Spiral Dynamics Great Books
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Название документа:
Великие книги. «Спиральная динамика. Управляя ценностями, лидерством и изменениями в XXI веке»

Автор / источник:
Дон Бек, Крис Кован
Письмо подготовил: Дмитрий Титарев,
Старший преподаватель бизнес-практики, директор программы Executive MBA СКОЛКОВО, к.т.н.

Общее количество страниц: 2


=== Page 01 ===
Великие книги.
«Спиральная динамика. Управляя ценностями, лидерством и
изменениями в XXI веке». Дон Бек, Крис Кован
(«Spiral Dynamics”)

Дорогие коллеги,

В этом цикле «Великих книг» мы обращаемся к
произведению, которое кардинально меняет оптику и
позволяет увидеть скрытые механизмы, управляющие
людьми, организациями и целыми обществами.

«Спиральная динамика» Ч это не просто книга о
менеджменте или лидерстве. Это глубокая, комплексная
модель, описывающая эволюцию человеческого сознания
и ценностных систем, которые определяют наше
мышление, мотивацию и поведение.

В отличие от многих теорий, предлагающих
универсальные рецепты, модель Спиральной динамики учит нас, что не
существует единственно верного способа управления или коммуникации.

Её ключевой принцип Ч «условия существования определяют адекватность
мышления». Задача лидера Ч точно диагностировать эти условия и говорить с
миром и сотрудниками на правильном «ценностном языке».

Авторы книги, Дон Бек и Крис Кован, продолжатели дела легендарного
клинического психолога Клэра Грейвза, предлагают нам не набор догм, а живой,
динамичный инструмент для анализа.

Некоторые аспекты модели могут
показаться сложными, а её применение Ч требующим высокой степени
осознанности и гибкости. А другие аспекты книги слишком простыми, чтобы быть
истиной. Это прекрасный повод для нашей глубокой и содержательной дискуссии.

=== Page 02 ===
Чтобы наш разговор был максимально продуктивным, предлагаю небольшое
домашнее задание.

ЗАДАНИЕ к занятию 1.
(Прочитать книгу до 30.09.2025, 14:30)

Вопрос для обсуждения.
Сформулируйте один самый острый вопрос или тезис,
который у вас возник по итогам прочтения. Возможно, это будет несогласие с
авторами, или сложность в применении модели к вашей реальности.

ЗАДАНИЕ к занятию 2.
Подготовить до 02.10.2025, 10:00, и принести с собой.

Диагностика системы.
Опишите кратко текущую ситуацию в вашем проекте,
команде, группе, подразделении, или компании через призму ключевых вызовов
и «условий существования». Какие проблемы требуется решить? (1 слайд)

Ценностный код.
Основываясь на прочитанном, попробуйте определить
доминирующий уровень на Спирали, который характерен для:
Й Взятого вами примера.
Й Вас самих как лидера.

Как эти «коды» совпадают или конфликтуют друг с другом? (1 слайд)

Рекомендации по чтению:

Во-первых, наберитесь терпения. Книга требует вдумчивого чтения.
Не стремитесь сразу «присвоить» все восемь уровней Спирали, но попробуйте
примерять модель по ходу чтения на знакомые вам ситуации и людей.

Во-вторых, «resist the temptation»!
Не поддавайтесь искушению использовать модель для того, чтобы просто
«навесить ярлыки» на коллег или себя.

Её сила Ч не в категоризации, а в понимании и нахождении адекватного ответа
на сложные вызовы.

С нетерпением жду нашей встречи и совместного погружения в
многоцветный мир Спирали!

Дмитрий Титарев
