# Тема: The Drawbridge_Rus
# Источник: The Drawbridge Rus
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

ПОДљЕМНв‰ МОСТ
СобираЯсь в поездку по своим дальним территориЯм, ревнивый Гарон предупредил свою прелестную жену: ЗНе выходи из замка в мое отсутствие, а то Я строго накажу тебЯ, когда вернусьИ.
Однако час за часом молодой Гаронессе становилось все более одиноко, и, несмотрЯ на предупреждение мужа, она решила посетить своего любовника, который жил неподалеку.
Замок был расположен на острове посреди широкой, опасной, быстрой реки. В самом узком месте реки остров был соединен с землей подъемным мостом.
ЗВрЯд ли муж вернетсЯ до рассветаИ, Ч подумала она и приказала слугам опустить мост и оставить его так до ее возвращениЯ.
ПроведЯ несколько приЯтных часов со своим любовником, Гаронесса вернулась к мосту и обнаружила, что на нем стоит сумасшедший, который угрожающе размахивает большим ножом и не дает пройти.
ЗНе пытайсЯ перейти через мост, Гаронесса, или Я убью тебЯИ! Ч неистово кричал он.
Испугавшись за свою жизнь, Гаронесса вернулась к любовнику, чтобы попросить о помощи.
ЗДлЯ менЯ это будет очень опасно, а нас с тобой свЯзывают всего лишь романтические отношениЯИ, Ч сказал любовник. Ч Зя ничем не могу помочьИ.
Тогда Гаронесса обратилась к лодочнику на реке, объЯснила ему свою ситуацию и попросила перевезти ее через реку на лодке.
Зя готов это сделать, но только, если ты мне заплатишь 10 марокИ.
ЗНо у менЯ нет с собой денег!И Ч возразила Гаронесса.
ЗМне очень жальИ, Ч решительно ответил лодочник. Ч Зя не могу тебЯ перевезти: без денег Я никого не перевожуИ.
В ужасе и в слезах Гаронесса побежала к своей подруге и, вновь объЯснив всю ситуацию, умолЯла дать ей денег, чтобы заплатить лодочнику.
ЗЕсли бы ты не ослушалась своего мужа, этого бы не произошлоИ, Ч сказала подруга. Зя не дам тебе денегИ.
дассвет приближалсЯ, и у Гаронессы больше не оставалось никакого выхода. ОтчаЯвшись, она вернулась к мосту и попыталась перейти его, чтобы добратьсЯ до замка, но сумасшедший убил ее.
Лто несет ответственность за случившеесЯ? дасставьте персонажей по степени снижениЯ ответственности.
Гарон? Гаронесса? Кюбовник? МаньЯк? Кодочник? Подруга?


