Биология поведения человекаХерлуфБидструпБиология поведения человека ХерлуфБидструпBio(природное)Socio(общественное)Человек – биосоциальное существо, представляющее собой особое звено в эволюции живых организмов наЗемле +Биологические признаки человека Социальные признаки человекаНадцарство ЭукариотыЦарство ЖивотныеТип ХордовыеПодтип ПозвоночныеКласс Млекопитающие Подкласс Плацентарные млекопитающиеОтряд ПриматыНадсемейство Гоминоиды или Человекообразные обезьяныБиологическое и социальное в человеке слито воедино, и только в таком единстве он существует прямохождение (бипедия); кисть, приспособленная к изготовлению орудий; высокоразвитый мозг. +особое устройство гортани, голосовых  длительная зависимость детей от родителей1. человек обладает абстрактнологическим мышлением2. членораздельная речь3. мораль, свобода, ответственность 4. способность и готовность к труду, изготовление и использование орудий труда5.способность к сознательной и целенаправленной деятельности (способность к целеполаганию)6. способность к творчеству7. социальные и духовные потребностиОтличие деятельности человека от активности животногоКритерии для сравненияПриспособление к природной средеЦели Целеполагание в поведении.Подчинение инстинкту, действия изначально запрограммированыВоздействие на средуХарактер деятельностиИндивид, индивидуальность и личностьРазвитие человекаосуществляется в основном посредством имитации (подражания) и игры приобретаются базовые навыки, позволяющие нам адаптироваться в обществе через межличностные отношения родители и родственники учителя, друзья и пр–В 1797 году во Франции крестьяне поймали в лесу ребенка лет 12-15, который вел себя как маленький зверь.Он не умел говорить, слова ему заменяло рычание. Несколько раз он сбегал от людей в горы. После того как его снова поймали, он стал объектом внимания ученых. Естествоиспытатель Пьер-Жозеф Бонатернаписал «Исторические заметки о дикаре из Аверона», где подробно изложил результаты наблюдений. Мальчик был нечувствителен к высоким и низким температурам, имел особенное обоняние и слух, отказывался носить одежду. Доктор Жан-Марк Итарв течение шести лет пытался социализировать Виктора (как назвали мальчика), но тот так и не научился говорить. Он умер в возрасте 40 лет Об этом сообщает "Рамблер".БИОЛОГИЧЕСКИЕПОТРЕБНОСТИПоведение человека -направленные личностно или социально значимые действия, источником которых являетсясам человек и ответственность за которые возлагается на негоВажнейшей составляющей нашего ПОВЕДЕНИЯ является его врожденная основа.Для ее описания в современной физиологии используется понятие « биологические потребности ».отрицательные эмоцииКаждая группа, как правило, включает в себя комплекс врожденных программ: простых и сложных; запускаемых биологически полезными и биологически вредными стимулами («подкрепления»).КЛАССИФИКАЦИЯ ПО П.В. СИМОНОВУКаждая группа врожденных поведенческих программ обеспечивается работой особых нервных клеток внутри головного мозга –как правило, в его глубоких («древних») структурах. Важнейшие из таких структур –гипоталамус, по праву называемый «центром бессознательного», и базальные ганглии больших полушарий. Запуск программ зависит от 3-х групп факторов:гормонального фона; сигналов из внутренней средыорганизма; сигналов из внешней среды.Общественный образ жизни и особенности психической деятельности человека, такие как наличие абстрактного мышления и речи, привели к появлению новых социальных потребностей, которые не характерны для других представителей царства Животные.Так, возникли потребности в общении и дружбе, уважении, признании, справедливости, самореализации. Однако такие социальные потребности не могут проявляться в полной мере пока не будут удовлетворены базовые биологические потребности.Абрахам Маслоу опубликовал в 1943 г статью «Теория человеческой мотивации», в которой предположил, что в основе человеческого поведения находитсяиерархия потребностейА. МаслоуМОЗГ, ГЕНЫ,СОЦИАЛЬНЫЕ ВЗАИМОДЕСТВИЯ связаны сложными отношениямиОтличие поведения человека и животныхПри изучении биологии социального и даже аномально социального поведения человека, сравнивая его с поведением животных, возникают три проблемы:1. Распознать обстоятельства, при которых у человека по сравнению с животными нет вообще ничего особенного****.3. Человек делает что-то, что даже близко не делает ни одно животное в мире.Мы используем речь. Мечтаем, творим2. Человек вроде бы ничем не отличается от животных, у нас есть что-то общее с ними, но мы используем это совсем по-другому****.Пример: человек, сидя неподвижно и играя в шахматы на турнире, может затрачивать столько же энергии, сколько хищники при охоте. Мы можем искренне переживать за несуществующих героев романа.В невероятной тесноте лежбищ ластоногих, как и на пляже кипит бурная социальная жизнь, нередко принимающая самые драматические формыПараллели, аналогии, сходство –отражают ли они эволюцию от них к нам?ЗОО - СОЦИОТакие разные шимпанзеОбыкновенный шимпанзе общество суровых мужчин,драки, войны, убийства, охота на других обезьян. Борьба за власть и угнетение женщин.Такие разные шимпанзеОбыкновенный шимпанзе общество суровых мужчин,драки, войны, убийства, охота на других обезьян. Борьба за власть и угнетение женщин.Такие разные нилотыНуэры–мрачные, воинственные, высокомерные, всегда настороженные, никогда не прощающие обид и потому почти всегда вовлеченные в бесконечные цепи внутри-и межплеменной кровнойвражды. Излюбленное занятие мужчин вооруженные нападения на стойбища динка с целью увода скота и физического уничтоженияконкурентовзапастбища. разведение крупного рогатого скота. У всех до сих пор сохраняется родоплеменная социальная организацияЭВОЛЮЦИЯ МОЗГАСчитается, что близкое к современному строение мозга человека было достигнуто около 40 тысяч лет назад, примерно в тот момент, когда сформировалось современное поведениеДля животных, обладающих подвижностью, необходимо создание мотивационной (побудительной) основы движения и управляющей системы, воспринимающей внешние стимулыиформирующей реакциюнаних.Поэтому, им в равной степени с генетической необходима информация, поступающая извне.Еевосприятиемиобработкойизанимается головноймозг.Эволюция осуществляется за счет накопления (наследования) изменений в генетической программе, которая определяет рост, развитие и размножение организмов и формирует приспособления,помогающие выживатьпод“давлениемсреды”.Длярастений,например,этого достаточно.Всяэволюционнаяинформацияунихсосредоточена вих геноме.Мозг прогрессирует параллельно эволюциигенома.В чем возможная причина эволюция мозга?!m —масса мозга в граммах,M —масса тела в граммах6,5 (^112) 2,60(^10100) 1,80Подсемейство ГомининыОрангутан^50 -^60413 -^350 2,36-1,90Гориллы126,5 (^506) 1,61(^180700) 1,83Шимпанзе36,4 (^410) 3,01(^55400) 2,345 — 55 330 — (^430) 2,2—2,5Некоторые другие приматы Капуцины 26 — 80 2,4—4,8Саймири 0,76 23 2,3Макака резус 6,5 88 2,1JerisonH. J., 1970 Бабуин 25 200 1,95Эволюция человека характеризуется быстрым увеличением размера и сложности мозгаEQ- индекс энцефализации; m —масса мозга в граммах,M —масса тела в граммах(^721400) 6,74 Взрослая женщина(^63 1300) 6,84Юноша, 18 лет^561400 7,97Девушка, 18 лет^50 1300 7,98Ребёнок, 6 лет^201210 13,7Ребёнок, 2 года^12930 14,8Новорожденный 3,2^365 14,0У взрослого человека вес головного мозга составляет более 2% от веса тела, у новорожденного – 11 - 12%Изменения строения мозга1. Увеличение абсолютного и относительного размера мозга2. Повышенная интенсивность роста мозга в первые 5-7 лет жизни, особенно в первый год (следствие – долгая детская беспомощность)3. Увеличение относительной доли передней префронтальной коры, клетки здесь формируют больше дендритов и контактов (ассоциативное мышление, контроль над эмоциями).4. Увеличение количества «зеркальных нейронов» (возбуждаются и когда мы двигаемся сами, и когда видим или слышим, как это делают другие. В процессе их активации мозг как бы имитирует наблюдаемое действие —«примеряет» его на себя)?Результаты моделирования:1. Выход наших предков в саванну и необходимость добывать пищу в непривычных **условиях ~ примерно 60%процентов роста мозга.2. Необходимость в общении с сородичами спровоцировала его увеличение еще на** **30 %3. 10%связаны с конкуренцией между племенами древних людей**Вероятные причины увеличения мозга наших предков   1. Трудности с добыванием пищи в новых условиях.   2. Социальные факторы —конкуренцию за самок и необходимость общаться с сородичами.Гипотеза на основе компьютерной модели "колыбели человечества«: увеличение мозга произошло благодаря комбинации всех этих факторовРезкое увеличение мозга -> рост энергозатрат. Чем компенсировать?Ранние эректусы: рост доли мяса в рационе.Приготовление пищи на огне – один из способов повышения калорийности питания? Шимпанзе тратят на жевание в среднем 5 часов всутки, а современные охотникисобиратели, готовящие пищу на огне, — только один час.Древнейшее бесспорное кострище обнаружено в Палестине и имеет возраст 790 тыс. лет.Ann Gibbons. Food for thought // Science. 2007. V. 316. P. 1558–1560.Мозг и огоньНаиболее активно эволюционирующие области мозга гоминид1. Обостренная потребность социальной интеграции, социального одобрения**2. Самосознание3. Чувство ответственности (совесть)4. Обостренная эмпатия (к другим людям, животным)5. Потребность в творчестве6. Потребность в удовлетворении любопытства7. Культ бесполезного (искусство, религия, наука)**Специфика человеческой психики и мышленияСоциальность, как эволюционный фактор Логика теории эволюции Дарвина:1.Наследуемые черты. Некоторые признаки передаются по наследству, они могут переходить от поколения к поколению, их называют генетическими. Но это некорректное название, вернее сказать —наследственные признаки.   2. Изменчивость. Существует изменчивость признаков, есть несколько версий признака, и все они могут быть унаследованы. Некоторые версии признаков более адаптивны, чем другие.   3. Размножение. Суть не в выживании наиболее приспособленного, суть в размножении —сколько копий генов вы передали следующему поколению.   4. Мутации. Вероятность случайного появления новой версии признака. По причине мутаций состав популяции может довольно сильно меняться.Поведение человека и эволюция ДарвинаКлючевые моменты теории Дарвина можно применять и к поведению человека:   1. Передача поведения по наследству : некоторые черты поведения   2. Некоторые варианты поведения более адаптивны, чем другие.   3. Более адаптивное поведение становится более распространенным со временем.   4. Периодически появляются мутации поведения, которые вносят новые изменения в него.Принципы оптимизации эволюционного поведения1. Индивидуальный отбор —желание передать следующему поколению как можно больше копий своих генов для увеличения эволюционного успеха. Самый простой способ —вести себя так, чтобы самому размножаться как можно чаще.2. Родственный отбор —помощь родственникам, которая увеличивает их репродуктивный успех. Помогая родственнику, особь увеличивает шанс передачи части своих генов, которые есть у родственников. Чем ближе степень родства, тем больше копий общих генов.3. Взаимный альтруизм —взаимное сотрудничество. Взаимный альтруизм эволюционно выгоден даже для неродных особей, с условием не вкладывать больше, чем можешь получить. Такой альтруизм чаще всего проявляется у социальных, умных и долгоживущих позвоночных, чтобы иметь шанс встретиться с тем, кому помогли и наладить систему взаимозачетов. Но он может возникать и в других системах, даже у бактерий.4. Желание жульничать и способность распознать ложь —постоянная готовность в возможному обману, даже в стабильных и взаимовыгодных отношениях. Животное или пытается где-то схитрить, или не дать схитрить другому.Люди гораздо чаще замечают обман и жульничество, чем спонтанное проявление доброты и альтруизм: 75% против 25%. У шимпанзе наблюдается такая же предрасположенность. Есть некий баланс между сотрудничеством и взаимовыгодой.Максимизация количества копий своих генов в следующем поколении происходит 3 путями:1. Естественный отбор —выявление наиболее приспособленного организма. Признаки, способствующие выживанию. Например, большие острые рога у лосей, позволяющие им защититься от хищников или сражаться за самку.2. Индивидуальный отбор —желание размножаться и передавать как можно больше копий3. Половой отбор —отбор признаков без адаптивной ценности, но которые по какой-то
причине привлекают представителей противоположного пола, позволяя оставлять больше копий своих генов. Такие признаки не имеют никакой ценности для выживания. Но если они помогают привлекать партнеров, то такие признаки в ходе эволюции начинают встречаться чаще.Часто пути отбора противоречат друг другу и вынуждены находить баланс между собой. Например: самки некоторых рыб предпочитают самцов с более яркой окраской, но более яркий окрас делает самцов легкой добычей для хищников. Коопеарация и Альтруизмэти понятия традиционно отожествляются исключительно с человеком, но по сути, присущи всему живому миру, вплоть до одноклеточныхРазличия в определении альтруизма в биологии и этикеПроисхождение альтруизма — одна из «загадок» эволюционной биологии.Теоретики-эволюционисты разрабатывают в основном две г идеи:1.Родственный отбор (kinselection). Помогая родственникам, тем самым способствуешь распространению собственных генов. Чем ближе родство, тем выгоднее самопожертвование. У. Считается, что близкое родство членов группы не может быть причиной или движущей силой развития альтруистической кооперации, а только предпосылкой.2. Межгрупповая конкуренция и групповой отбор. Если индивид может успешно размножиться только будучи членом успешной группы, отбор будет действовать уже не на индивидуальном, а на групповом уровне. Впрочем, было показано, что вводить в теоретические модели групповой отбор как некую особую сущность не обязательно. Можно построить модель и на индивидуальном отборе, нужно только учесть, что успешность индивидуума зависит от успешности его группы, а между группами существует конкуренция.Перед биологами, пытающимися объяснить происхождение кооперации и альтруизма, стоят два основных вопроса:1. С одной стороны, совершенно очевидно, что почти все жизненные задачи,стоящие перед организмами, в принципе гораздо легче решать совместными усилиями, чем в одиночку. Кооперация, то есть совместное решение проблем, обычно подразумевающее некоторую долю альтруизма со стороны кооператоров, могла бы стать для огромного множества организмов идеальным решением большинства проблем. Почему же тогда биосфера так не похожа на рай земной, почему она не превратилась в царство всеобщей любви, дружбы и взаимопомощи? Это первый вопрос.2. Второй вопрос противоположен первому. Как вообще могут в ходе эволюциивозникнуть кооперация и альтруизм, если движущей силой эволюции является эгоистический в своей основе механизм естественного отбора? Примитивное, упрощенное понимание механизмов эволюции неоднократно подталкивало разных людей к абсолютно неверному выводу о том, что сама идея альтруизма несовместима с эволюцией..Родственный отбор, как вероятный механизм возникновения альтруизмаРодственный отбор«Ген альтруизма» (точнее, аллель, способствующий альтруистическому поведению) будет поддержан отбором и распространится в популяции, если:rB > Cr - степень генетического родства «жертвователя» и «принимающего жертву»B – репродуктивное преимущество, полученное адресатом альтруистического актаC – репродуктивный ущерб, нанесенный «жертвователем» самому себе.Репродуктивное преимущество или ущерб можно измерять, например, в числе оставленных или не оставленных потомков.С учетом того, что от акта альтруизма может выиграть не одна, а много особей, формулу можно модифицировать следующим образом:взвешивание суммы выигрышей и проигрышей для аллеля – для всех его копий вместе – и если выигрыши перевешивают, аллель распространяется.Личинки, которых рабочая пчела помогает выращивать, настолько близки к ней генетически, что сумеют распространить ее гены даже быстрее, чем если бы она сама спаривалась и откладывала яйца.«Полиция нравов» у общественных насекомыхКакой из двух факторов важнее для поддержания альтруизма в обществе насекомых —добровольное следование принципу «разумного эгоизма», то есть родственный отбор в чистом виде, или «полицейский надзор»?Обработали данные по 10 видам перепончатокрылых (9 видов ос и медоносная пчела). Оказалось, что чем строже «полиция нравов», тем реже рабочие совершают акты эгоизма, откладывая собственные яйца + существует зависимость от степени родства насекомых (в идеале это 75 % общих генов, так как матка можетспариваться с несколькими самцами ). Чем ниже степень родства, тем сильнее надзор, и акты эгоизма становятся редкостью. Это не прямое следствие родственного отбора, а метод борьбы с обманщиками, которые не прочь воспользоваться альтруизмомдругих. Так как , часто под видом «своих» в муравейнике могут жить личинки мух-журчалок, питаясь расплодом или падалью. Самки откладывают яйца недалеко от муравейника, а затем, используя химическую мимикрию, личинка проникает внутрь. Или принцессы из других колоний селятся в муравейнике и начинают откладывать свои яйца.Страница Обман —это социальный паразитизм , при котором эгоист пользуется плодами кооперации и альтруизма других. Как этот фактор влияет на эволюцию альтруизма? Два этих способа бытия всегда шли рука об руку. Интересно, что данное явление в полной мере проявляет себя уже на уровне одноклеточныхАльтруисты и обманщики среди бактерий В жидкой питательной среде бактерии развиваются сначала как одиночные, подвижные клетки, и постепенно занимают всю толщу бульона. Когда в среде становится мало кислорода, получают преимущество бактериимутанты, образующие пленку на поверхности среды. Эти мутанты выделяют вещества, способствующие склеиванию клеток. Такие бактерии после деления не могут «отклеиться» друг от друга. Фокус тут в том, что одиночные клетки плавают в толще бульона, а склеившиеся всплывают на поверхность, где кислорода гораздо больше. Производство клея —дело дорогостоящее, однако общая награда (кислород) с лихвой покрывает расходы.Возникновение таких колоний — само по себе большое эволюционное достижение. Но до настоящей социальности, тем более до настоящего многоклеточного организма тут еще очень далеко.Такие колонии недолговечны, потому что они совершенно беззащитны перед микробами-«обманщиками », которые начинают паразитировать на этой колонии. Проблема тут в том, что естественный отбор в такой колонии по-прежнему действует на индивидуальном, а не на групповом уровне. И отбор благоприятствует клеткам-«обманщикам», то есть мутантам, которые перестают производить клей, однако продолжают пользоваться преимуществами жизни в группе. В этой системе нет никаких механизмов, которые препятствовали бы такому жульничеству. Безнаказанность способствует быстрому размножению обманщиков, что приводит к разрушению колонии. Дальнейшая эволюция альтруизма ицарица погибает, ее место занимает следующая по старшинству оса. Внешне помощницы ничем не отличаются от царицы, однако жизнь они ведут гораздо более тяжелую и опасную: если царица почти не покидает гнезда, то помощницам приходится летать за кормом для личинок, изнашивая крылышки и рискуя попасться на глаза хищнику. С переходом помощницы в ранг царицы ожидаемая продолжительность ее жизни
резко увеличивается.   Как выяснилось, каждая помощница строго дозирует свой альтруизм в зависимости от того, насколько велики ее шансы стать царицей и оставить собственное потомство. Если эти шансы туманны и зыбки (как у низкоранговыхмолодых ос, последних в «очереди» на царский престол), то имеет смысл работать поактивнее, чтобы хоть через чужих детей передать свои гены следующим поколениям. Если же помощница имеет высокий ранг, ей выгоднее поберечь себя и поменьше рисковать. Является ли альтруизм, доброта и другие «общественнополезные» качества у человека наследственным качеством? Близнецовыйанализпоказывает, что вероятно, у современныхлюдей склонностьк добрымпоступкам, доверчивость, благодарностьв значительноймереимеютгенетическую природуи подверженынаследственной изменчивости.   Также былообнаружено, чтогены OXTR и AVPR1a копирующиерецепторы гормоновокситоцинаи вазопрессина связанысосклонностьюлюдейсовершать добрыепоступкив ущербличнойвыгоде Развитие альтруизма у человекаГипотеза: вероятно, альтруизм у людей развился под влиянием частых межгрупповых конфликтов.Согласно этой теории, альтруизм у наших предков был направлен в основном на членов «своей» группы. При помощи математических моделей было показано, что альтруизм мог развиваться только в комплексе с так называемым парохиализмом—враждебностью к чужакам.В условиях постоянных войн с соседями сочетание внутригруппового альтруизма с парохиализмом обеспечивает наибольшие шансы на успешное размножение индивидуума. Получается, что такие, казалось бы, противоположные свойства человека, как доброта и воинственность, развивались в едином комплексе. Ни та, ни другая из этих черт по отдельности не приносили бы пользы своим обладателям.N.B. биология вообще и эволюционная психология в частности не отвечают на вопрос, что хорошо, а что плохо. Такие ответы нужно искать в области культурной эволюции, а не биологической. Межгрупповая конкуренция способствует внутригрупповой кооперацииДарвин об эволюции морали:«Когдадваплеменипервобытныхлюдей... сталкивалисьмежду собой ,то племя, которое... заключалов себебольшее число храбрых,верныхи преданных членов...должнобылоиметьбольше успехаи покоритьдругое ...Ностечениемвремени оно, как показываетисториявсехпрошедших веков, будет,всвоюочередь, покорено каким-либодругим, ещеболееодаренным племенем.Таким образом общественныеинравственныекачестваразвиваютсяи распространяютсямало-помалу повсей земле»Межгрупповые войны — причина альтруизма?SamuelBowles.DidWarfareAmongAncestralHunterGatherersAffecttheEvolution ofHumanSocialBehaviors?// Science.2009.V.324.P. 1293 - 1298.6 универсальныхэмоций, которыевродебы помимике Одновременно с эгитализмому детей развивается парохиализм – преимущественная забота о «своих», причем у мальчиков эта чета выражена сильнее.   Вероятно, в эволюции человека альтруизм, эгалитаризм и парохиализмразвивались параллельно под действием одного и того же фактора –частых межгрупповых конфликтов. Альтруизм среди «своих» и враждебность к чужакам – две стороны одной медали?!У животных в большинстве случаев альтруизм либо направлен на родственников (что объясняется теорией родственного отбора), либо основан на принципе « ты мне — я тебе ».Это явление называется «реципрокным, или взаимным альтруизмом».Встречается у животных, достаточно разумных, чтобы выбирать надежных партнеров, следить за их репутацией и наказывать обманщиков, потому что системы, основанные на взаимном альтруизме, крайне уязвимы и вообще не могут существовать без эффективных средств борьбы с обманщиками.Стратегия: Помоги другому, и он в будущем поможет тебе. А если не поможет, то больше ему не помогай (или накажи).Эгалитаризм (стремление к равенству, чувство справедливости)В простых формах встречается у обезьян. Справедливость первого порядка :недопустить,чтобы другомудосталосьбольше,чеммне.Уобезьянхорошоразвита справедливостьвторого порядка : «даёте мне –дайтеи имтоже». Единичныенаблюденияугоминоидов,обученныхчеловеческомуязыку(Панбаниша).Скорее всего, происходитиз опасения,чтосородичибудутразгневанынесправедливостью. Эгалитаризммогдополнительноразвитьсяулюдейкакодноиз средств борьбыс социальным паразитизмом.Возможно, развивался в комплексе с парохиализмом (среди «своих» всё должно быть по справедливости, а что до «чужих», то на них мораль не распространяется)Кораостровка:часть«эмоционального»и«социальногомозга»,переживаниеболи (надосознательном уровне, осознаниепроисходитвпередней пояснойкоре); здесьже,по-видимому,обрабатываетсяинформацияо несправедливости.Чувствоотвращениятожесвязаносвозбуждением нейроновостровкаи ОФК.Непрямая реципрокность(«забота о репутации») Не все альтруистические поступки людей можно объяснить родственным отбором (помогаем не только родне), реципрокностью (помогаем тем, кто заведомо не сможет отблагодарить) и парохиальностью (помощь голодающим детямиз далекойстраны).Такоеповедение тожеможет иметьэволюционные корни, т.к.оноприноситпользу альтруистучерез повышение его репутации в глазахсоплеменников( непрямая реципрокность ).Эффективная система коммуникации (речь) способствует развитию непрямой реципрокности, а также средств обуздания «обманщиков».Есть мнение (R. Dunbar), что главным стимулом для развития речи у наших предков была необходимость посплетничать.альтруистическоеповедениекак средствоповышения своейболее альтруистично, если на рабочем столе компьютера присутствуетconsumption) и демонстративный альтруизм   1. Демонстрирует богатство. Может служить индикатором приспособленностии поддерживаться половым отбором.   2. Акт бескорыстного альтруизма – более эффективное средствоБывает ли «настоящий», подлинно бескорыстный альтруизм?1. По-видимому,да (те5% беззаветныхдобряков?).Некоторымпросто приятно делать добрыепоступки.2. Этонепротиворечит«циничным»теориямпроисхождения доброты: родственного и полового отбора, взаимномуальтруизму,непрямой реципрокности.3. Эволюцияповеденияупозвоночных–этоэволюцияэмоциональной регуляции поведения.Поддействиемотборазакреплялисьмутации,которыеповышали вероятностьтого,чточеловекубудетприятновестисебяпо-добромувтех илииных ситуациях.4. Всю«циничную»частьработывзялнасебя естественныйотбор. Этоим руководили «корыстныеинтересыгенов»,семейственностьиреципрокность. Ноонсвое делосделал. Онобеспечил насгенами,которыезаставляютнейронымозга связатьсяв такиесети, чтобысистемавнутреннегоподкреплениявыделяладофамин, когдамыделаемчто-то хорошее.5. Мысамиприэтомможембытьпо-настоящемуискренними. Эволюционное объяснение не является«эволюционным оправданием ». Исторически альтруизм был направлен только на членов собственной группы, а к чужакамнашипредки испытывали отвращение и вражду.Сегоднямынеможем назватьэтообразцомнравственности, которому следуетподражать.  К счастью, человек обладает разумом, позволяющим ему подняться надсвоими биологическимикорнями и пересмотреть устаревшие этические рамки, которые биологическаяэволюция навязала нашим предкам.Некоторые специалисты по эволюционной этике выделяют пять основ человеческой морали:1. Справедливость (эгалитаризм,правосудие, «золотоеправило»:идеалы взаимногоальтруизма )2. Забота,защитауязвимых (родственныйальтруизм,развитиелюбви, расширениееенавсех окружающих ит.п.: родственныйотбор, эволюция семейныхотношенийугоминид )3. Верность группе (развиласьиз долгойистории конкуренциимежду группами )4. Уважение кавторитетам (старшим,вождям,богам...) развиласьиз долгойистории иерархическихвзаимоотношений уприматов.5. Чистота, святость (развиласьнаосновеуникальнойчеловеческойэмоции отвращения , котораядаетлюдямчувство,чтоодниспособы жизни иповедения–чистыеивозвышенные,а другие–грязные,низменные,отталкивающие). Пищевые идр. табу, отвращение к «поганымязычникам» ит.п.**1. Справедливость2. Забота,защитауязвимых**3. Верностьгруппе4. Уважениекавторитетам5. Чистота,святостьОсновы 1 - 2 – «индивидуальные».Онипозволяютлюдям спокойножитьиладитьс окружающими вобстановкеослабленной межгрупповойвражды.Всовременнойцивилизацииони,кажется,выходятна первыйплан(в связисглобализацией, международнойторговлей,общимснижением агрессиииконфликтности).Их большевсего изучают.Они доминируютв психикелиберальнонастроенныхлюдей.Ихпроисхождениеобъясняетсямеханизмамиродственного отбора,взаимного альтруизма, взаимовыгодной кооперации.Основы 3 - 5 – «связывающие»,«объединяющие».Ониобеспечиваютсплоченностьиединствоколлективав мире, разделенномна враждующие группировки(на«своих»и«врагов»).В современноммиреонипо-прежнемуоченьважныдля значительнойчасти цивилизованного населения(консерваторы,«охранители»,фундаменталисты), атакжедлядоиндустриальных«традиционных»народов.Ихпроисхождениеобъясняется механизмомсопряженнойэволюциипарохиальногоальтруизмаи войн(межгрупповойвражды).Возможнали обратнаясвязь? Можетбыть,чем большелюдейбудетценитьосновы 1 - 2 выше,чем 3 - 5,темскореемирперестанет делитьсянавраждующие группировки?Половой отбор1. Прямое соперничество между самцами ?«оружие»2. Выбор самцов самками ? «украшения»«Происхождение человека и половой отбор» 1871 г.Современники Дарвина готовы были признать первый пункт, позволяющий объяснить «вооружение» вроде оленьих рогов. Но в активный выбор самками самцов многие не поверили (в частности, потому что викторианская мораль отводила женщине пассивную роль; «выбирающим полом» были в основноммужчины).В рамках теории полового отбора разработано несколько моделей, объясняющих предпочтения самокФишеровское убегание (fisherian runaway)Индикаторы приспособленностиПринцип гандикапаРональд Фишер (1890-1962)один из создателейгенетической теории эволюции (ГТЭили СТЭ)«It is easy tosee...»Теорию полового отбора развил Рональд Фишер.! Наследуется не только признак (у самца), но и его предпочтение (самок)«Оружие»для брачныхнестивредныедля выживаемостиособипризнаки. CформулировалАмоцЗахавив 1975 году Еслипризнак, привлекающийсамок, обходится самцуслишкомдешево, скоровсесамцы приобретутэтотпризнак, и выбиратьпонему станет бессмысленно.  Индикаторыприспособленности(и произвольныепризнаки) поддействием убеганиястановятся обременительными, так чтослабый самецнеможетихимитировать. Произвольныйпризнакприэтомпревращается ви.п. Обременительныеиндикаторы приспособленностиболееэволюционно стабильны,чемдешевые.Половой отбор – усилитель «обычного» В короткостебельковых"линиях предпочтения самокизменилисьна противоположные: они стали предпочитать самцов с самыми короткими глазными стебелькамиВывод из опытов сCyrtodiopsis (стеблеглазыемухи) : Естественныйотбор (е.о)по признаку создает предпосылкидля развития соответствующих брачных предпочтений (т.к. если признак выгоден, то выгоднои выбирать партнеров с даннымпризнаком). В этомслучае п.о. должен усиливать действие е.о., чтодолжноускорять адаптивную эволюцию и видообразование.Под действием избирательного выедания хищниками самцы гуппи приобрели маскирующую окраску«Конфликт полов»: Факторы, влияющие на репродуктивный успехсамцов и самок, различны, что порождает «конфликтинтересов» между полами.1. Самкапроизводитмалояйцеклетоки может выраститьограниченноечислопотомков.2. Самецпроизводит громадноеколичество сперматозоидов, можетоплодотворить множествосамоки, еслиповезет, оставить оченьмногопотомков.1. Самкамвыгодновыбратьнаилучшего партнераиполучитьотнегокакие-то ресурсыдля себяипотомства.2. Поэтомусамцам, как правило, выгодно спаритьсяс максимальнымчислом самок, вкладываякак можно меньше своихресурсовв каждуюсвязь.Самец никак не заботится о потомстве, но заботится о самке: после копуляции самец находится некоторое время рядом с самкой, охраняя ее от других самцов, чтобы они с ней не спарилисьОхрана партнера (mate guarding)Ревностьу птиц:самецможетпрогнатьсамку,еслизастанетеесдругим;самки атакуютсвоихмужей,если застанутих поющимина границеучастка. Тожеу моногамныхприматов(напр.,гиббоны)иполигамных(напр.,павианы).Охрана партнера (mate guarding)Моногамные американские обезьяны тити ( Callicebus ) даже спят в обнимку, сплетясь хвостами.Унекоторых насекомыхсамецпродолжаетспаривание оченьдолгоили простопреследует самку(чтобы другой самецнеспарился сегопартнершей). Этоповышаетрискобоимпопастьна обед хищнику,затогарантирует отцовство. ПлодовыемушкиРайсасталивестигораздоболееспокойныйобразжизни—но толькопотому, чтоонихзаставил. Самипосебеониникогданенашлибыпути к примирению. Очевидно, чтолюбойсамец, способныйуничтожитьчужуюсперму, передастсвоигеныпотомкамкудаболееуспешно, чемлюбоймоногамныйсамец. И любаясамка, способнаясебязащитить, тожеполучитпреимущество. Эволюцияне можетпохвастатьпредусмотрительностьюбиолога-экспериментаторСеменная жидкость самца плодовой мушки обездвиживает сперматозоиды остальных самцов и ослабляет либидо самки, она еще и ускоряет график откладывания самкой яиц. Заставляя самку откладывать яйца как можно быстрее после спаривания, самец уменьшает промежуток времени, когда она могла бы спариться с другими самцами. Химические вещества, которые использует самец плодовой мухи для влияния на партнершу, ядовиты для самки. Этот яд не убивает ее сразу, но чем чаще она спаривается, тем сильнее укорачивает себе жизньУ пауков Nerienelitigiosa самка, чтобы привлечь потенциальных партнеров, опрыскивает свою паутину феромоном.Самец, обнаружив самку по запаху, спешит разрушить ее паутину, чтобы другим самцам труднее было отыскать ее. В 1996- 1999 Райеподдерживалу себяв лабораториибольшуюразмножающуюсяпопуляциюплодовыхмушек. Он объединилсамцови самокдрозофилв моногамныепары. Теперьсамцы, вместотогочтобыконкурироватьдругс другом, моглиспариватьсясколькоугодно—нотолькос однойсамкой-партнером, которуюдалкаждомуизних Райе. Конкуренциинестало, и ядовитыевеществав спермепересталиприноситьэволюционнуювыгоду. Самцы пересталиприменятьяд, и у самокпропалстимулразвиватьпротивоядияи другиезащитныемеханизмы. Через 47 поколенийРайеобнаружил, чтомоногамныесамцысталинаноситьсвоимпартнершамзначительноменьшевреда и сопротивляемостьсамокк ядутакже упала.«Подарки» повышают репродуктивный успех?!Самцынекоторыхнасекомыхипауковсклоняютсамоккспариванию припомощи«свадебныхподарков».Обычно это что-то питательное, но у некоторых видов самцы научились жульничать, предлагая в качестве подношений несъедобные,атоивовсеоскорбительныепредметы—напр., собственныеиспражнения,красивоупакованныев паутинку. Такие подарки называют «символическими». Как и многие люди, самцы некоторых пауков , повидимому,считают,чтоглавное вподарке— хорошаяупаковка.Она выполняетсразу триполезные длясамца функции:Вероятно, между самцами и самками идет «эволюционная гонка вооружений»: самцы совершенствуют способы обмана (что позволяет им экономить свои ресурсы), самки совершенствуют методы разоблачения обманщиков. Когда в этой гонке самцы вырываются вперед, в популяции получают распространение дешевые символические подарки. Когда опережают самки, вновь входят в моду дорогие вкусныеподношения.1. Во-первых, упаковка сама по себе привлекает самок. Было показано, что самки реагируют более благосклонно на подарки, обмотанные толстым слоем ярко-белой паутины, посравнению с подношениями, упакованными болеескромно.2. Во-вторых, упаковка не позволяет самке сразу понять, что находится внутри, и тем самым облегчает жульничество.3. В-третьих, завернутый в паутину подарок самцу легче удерживать в своиххелицерах. Самки P. Mirabilis ( Пизаура удивительная) одинаковоохотно спариваются с кавалерами, предлагающими настоящие и «символические» подарки (самцы без подарков имеют вдвое меньше шансов).!Но самка, получившая несъедобный подарок, быстрее прекращает копуляцию, что снижает репродуктивный успех самцовобманщиков: они успевают передать партнерше меньше спермы. По-видимому, этим объясняется тот факт, что большинство самцов P. mirabilis предпочитают дарить хорошиеподарки.Albo et al., 2011. Worthless donations: male deception and female counter play in a nuptial gift-giving spider // BMC Evolutionary Biology. V. 11. P.329.При насильственной копуляции половой отбор вступает в противоречие с естественным отбором , потому, что если самка погибнет, то вообще не оставит никакого потомстваЖуки-плавунцы(Dytiscidae).Среди самок этого вида встречаются и гладкие.Спаривание опасно для жизни самки!У самцов выработались присоски для удержания самок, у самок– ребристая поверхность надкрылий (помогает вырваться –присоски хуже держат). Среди самок встречаются также гладкие, не имеющие ребрышек на надкрыльях, похожие на самцов, только лишенныеприсосок. Гладкие самки рискуют быть утопленными, ребристые –остаться девственницами.Сверчок сидит около норки и поет, призывая самку. Самка к нему идет, и когда она к нему приходит, то он начинает ухаживать, после чего пытается спариваться с ней. Есть самцы, которые не поют, а просто находятся недалеко от норки другого поющего самца и выжидают, когда придет самка к поющему самцу. Когда поющий самец начинает ухаживать за этой самкой, то молчун с ней копулирует. Конкуренция и «обман» сперматозоидов...Принцип Бейтмана и теория родительского вклада:Принципы Бейтмана3)У самцов есть значимая положительная корреляция между числом половыхПринцип Бейтманаприобрёл такую популярность, что некоторые предлагали рассматривать его как фундаментальный закон. Однако в ряде более поздних работ результаты эксперимента Бейтманане подтвердились.Возможно, принципы Бейтманавсе-таки адекватно описывают типичную ситуацию, характерную для многих животных, особенно для полигамных видов с минимальнымвкладом в потомство.Поэтому самцу «выгодно» максимизировать число партнерш, а самке –выбирать партнеров с наилучшимигенами. Если самец не вкладывает своих ресурсов в потомство, предоставляя все заботы самкам, то он, как правило, не проявляет избирательности и гонится толькоза количеством. Самке же выгодно быть привередливой и выбирать партнера с хорошими генами. При высоком МВП между партнерамискладываются сложныеРост МВП всё меняет. В предельном случае (при МВП>ЖВП) может произойти инверсия ролей (страусы, морские коньки).Венценосный журавль Balearica pavonina. Половой диморфизм почти не выражен.«Украшения» у обоих полов.Выборпартнера взаимный; сложный танец.Аналогичное явление (инверсия половых ролей и превращение самцовв«выбирающий» пол при недостатке пищи) экспериментально показано у кузнечиков, у которых питательный сперматофор является ценным подспорьем для голодающей самки (D. T. Gwynne & L. W. Simmons, 1990. Experimental reversal of courtship roles in an insect).AmblycoryphaalexanderiThe genitalia of the male (left) and the female (right) are engaged as the male attaches a small spermatophore (which contains the sperm and will empty into the female's sperm storage organ) and a larger spermatophylax (which is a nuptial meal that may function to delay the removal of the spermatophore by the female and to provide material that increases egg production oroffspring survival).http://entnemdept.ufl.edu/walker/buzz/001pmp.htmА что у людей?!к человеку теория родительского вклада должна быть применена с двойной осторожностью, как минимум потому, что во многих обществах выбор партнера делает не только мужчина и женщина, но и, например,(осуществляющей выбор) особи; не "наилучший" вообще генотип, а наиболее комплементарный. Могут ли живые организмы (и если могут, то как) сравнитьгенотип потенциального партнера со своим, дабы оценить степень "генетической совместимости"?КрасотаисимметрияСимметричныелица кажутсялюдям всехкультур более привлекательными. Симметриялица итела–хорошийиндикатор приспособленности(вредныемутации,плохие условия развитияведут к снижению симметричности) Возможно, поддействиемполового отбора симметрия как таковая стала привлекательной для нас (картинка анализируется в мозге по частям, разбираетсянаотдельныесвойства икомпоненты). - Ещеоднообъяснение:мозгупроще обрабатыватьсимметричнуюкартинку:быстрее получаетсяудовлетворительная интерпретация/понимание,чтоипорождает чувство удовольствияАлгоритм выбора брачного партнера может бытьСлабые воробьихи предпочитают самцов с менеепартнеры)   Предпочтения одинаковые, прямой конкуренции нет, но слабые особи более уступчивы Есть ли связь между МВП и остротойвыгоднее вкладывать больше своих сил (ресурсов) в охрану партнера, а какому – в привлечение дополнительных партнеров?Предпочтения людей при оплате счета за совместный ужинсоответствуютпредсказаниям теории полового отбора (для видовсвысокимМВП): привлекательные люди обоих полов менее готовы платить; лица с более высокой самооценкой привлекательности с большей вероятностью предпочитали, чтобы их партнер платил за еду.При этом участники-мужчины были более готовы платить за более привлекательных женщин, показывая по сути, что они предпочитают вкладывать ресурсы; участники-женщины предпочитали, чтобы за них платили более привлекательные мужчины, что указывает на предпочтение получать ресурсы и вступать в «потенциальный обмен» с более привлекательными партнерами и предпочтение избегать возможных отношений взаимности с менее привлекательными потенциальными партнерами.M. Stirrat, M. Gumert, D. Perrett.The Effect of Attractiveness onFood Sharing Preferences in Human Mating Markets// Evol. Psychol. 2011. V. 9(1). P.79 – 91В нашем эволюционном прошлом мужчины, которых не волновала верность партнерш, рисковали уменьшить свои шансы на отцовство и повысить вероятность вложения времени, энергии и сил в чужих детей.У древних женщин такой проблемы не было, поскольку материнство всегда однозначно. Но женщины, имевшие неверных мужей, рисковали лишиться ресурсов, защиты и всех вложений в семью.Древние люди, которых приводили в ярость признаки неверности партнера и которые активно противодействовали ей, получали преимущества в отборе по сравнению с неревнивыми соплеменниками. Те, кому не удавалось предотвратить неверность партнера, имели меньший репродуктивный успех.Нас выбирают; мы выбираем?!Ричард Прам: у нашего вида половой отбор обоюдный: не только самки выбирают самцов, но и самцы — самок.Сексуальная избирательность мужчин возникла только в человеческой ветвигоминидDixson, B. J., Dixson, A. F., Li, B., and Anderson, M. J., Studies of human physique and sexual attractiveness: sexual preferences of men and women in China, Am J Hum Biol, 19 , 88(2007).Изменение среды, меняется поведение, изменившееся поведение меняет направленность отбора, постепенно закрепляются мутации, облегчающие такое поведение или облегчающие обучение такому поведениюЭффект Болдуина: обучение направляет эволюцию «Взаимоотношения между генами и поведением вовсе не исчерпываютсяоднонаправленным влиянием первых на второе. Поведение тоже может влиять на гены, причём это влияние прослеживается как в эволюционном масштабе времени, так и на протяжении жизни отдельного организмаЗаключениеЕсли тот или иной аспект нашего поведения, эмоций и морали вытекает из определённых эволюционных, но это вовсе не значит, что тем самым данное поведение получило эволюционное «оправдание», что оно является хорошим и правильным.Например, враждебность к чужакам и войны с иноплеменниками были неотъемлемой частью нашей эволюционной истории – и даже необходимым условием развития основ нашей морали, склонности к кооперации и альтруизму.Но то, что исторически наш альтруизм был направлен только на «своих», а к чужакам наши предки испытывали отвращение и вражду, не означает, что это тот образец нравственности, которому мы должны подражать сегодня. Эволюционная этика объясняет, но не оправдывает наши врожденные склонности. Она предупреждает нас о том, что в нас сидит врожденная склонность делить людей на своих и чужих, и к чужим испытывать отвращение и неприязнь.1. Все задания выполняются группами по 7-8 человек. Каждая группы выбирает «капитана», который распределяет обязанности внутри своего коллектива, координирует и руководит работу. Также перед отчетом о проделанной работе «капитан» сдает протокол о вкладе каждого участника в работу, оценивая по 10 системе (критерии оценки должны быть указаны в протоколе). За дополнительную нагрузку и ответственность «капитан» получает 10% к общему результату группы.2. Каждая из которых в свою очередь разделяются на 2 подгруппы по 3-4 человека, одна из которых выполняет задание 1, вторая задание 2. В каждой подгруппе «капитан» группы назначает ответственного исполнителя.3. Итоговая оценка выставляется из расчета вклада каждого участника в общий результат группы, который оценивается аргументированно членами других групп и лекторами.N.B. Неаргументированное завышение или занижение оценок, как внутри коллектива, так между группами повлияет на итоговый персональный балл поставившего ее.Задания по первому модулю курса «Биология поведения человека»   1. Современное общество все более индивидуалистично и безлично.   2. Как половой отбор повлиял на половой диморфизм у Человека разумного? Может ли половой диморфизм человека быть свидетельством высокой склонности к полигинии (многоженства)?   3. Роль полового отбора в эволюции мозга человека –миф или реальность? Является ли интеллект следствием отбора?Как по вашему будет выглядетьчеловек будущего и почему? Как может измениться его поведение: взаимоотношения в социуме, между полами, поколениями и т.п? Человек будущего?«Человек будущего»?уменьшится мозг, более толстый череп, чтобы защитить мозг от излучения смартфонов, разовьется второе веко, чтобы защититьглазаот напряжения и слишком большого количества синего света от воздействия экрана сутулая спина, вечно согнутая шея, которая станет толще, пальцы приспособятся к основной их функции — держать смартфон.PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 28https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 28PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 28PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 28https://pdf2md.morethan.io/	11 из 28PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 28PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 28https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 28PDF to Markdown	04.02.2026, 14:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 28