 Курс 2 Модуль 2 Мировая культура от палеолита до современности Преподаватели: проф. Свидерская М.И., художник и теор. иск-ва Гутов Д.Г.   1. Описание курса «Мировая культура» как учебная дисциплина позволяет комплексно изучить основные законы и принципы бытования культуры как второй природы человека, созидаемой им же. Дисциплина рассказывает об основных подходах к изучению культуры и искусства как научных дисциплин, а также позволяет освоить несколько методологий восприятия и анализа произведений искусства. 2. Цель курса Дисциплина поможет сформировать представления об образах отдельных культурно-исторических 	эпох, 	данных 	в 	хронологической последовательности, и их характерных черт. Затем – составить из этих представлений общее понимание динамики культурных процессов и принципов их функционирования. Таким образом главной целью курса является формирование общего культурно-исторического контекста и системы ориентиров в нем.  Задачи: * Формирование представлений о культуре как о научной категории; * Овладение основными понятиями культуры, ключевыми культурологическими и искусствоведческими концепциями;  ? Знакомство с основными методологическими принципами анализа произведения искусства и их практическое применение;  * Формирование целостного образа культуры как динамической системы; * Формирование системы ориентиров внутри культурно-исторического контекста, с помощью которой можно академически грамотно атрибутировать различные феномены материальной и нематериальной культуры.  Приглашенные преподаватели курса:  • Чаковская Лидия Сергеевна, кандидат философских наук, магистр наук по иудаике, старший научный сотрудник Сектора классического искусства Запада Государственного Института Искусствознания, старший преподаватель кафедры истории и теории мировой культуры философского ф-та МГУ им. М.В. Ломоносова. • Беглов Алексей Львович, доктор исторических наук, ведущий научный сотрудник Института всеобщей истории Российской академии наук. • Коротчикова Полина Викторовна, кандидат искусствоведения, старший научный сотрудник отдела Ближнего и Среднего Востока, Южной и Центральной Азии Государственного музея Востока; старший научный сотрудник сектора стран Азии и Африки Государственного института искусствознания, доцент МГАХИ им. И.В. Сурикова. • Апресян Армен Рубенович, кандидат философских наук, доцент кафедры Эстетики философского факультета МГУ им. М.В. Ломоносова. • Трубочкин Дмитрий Владимирович, доктор искусствоведения, заведующий Сектором классического искусства Запада Государственного института искусствознания, профессор кафедры зарубежного театра Российского института театрального искусства – ГИТИС. • Танюшина Александра Александровна, кандидат философских наук, преподаватель кафедры истории и теории мировой культуры и отделения «Культурология» философского факультета МГУ им. М.В. Ломоносова, преподаватель в Школе философии и культурологии НИУ ВШЭ, медиа-исследователь. • Вархотов Тарас Александрович, кандидат философских наук, и.о. заведующего кафедры философии и методологии науки философского факультета МГУ им. М.В. Ломоносова, доцент. • Антропова Наталия Денисовна, магистр культурологии, аспирант Сектора классического искусства Запада Государственного института искусствознания.  3. Результаты обучения К концу Курса слушатели должны достигнуть следующих результатов:  знать: - основные 	термины, 	используемые 	в 	культурологии, 	истории 	и искусствознании;  - ключевые этапы развития культуры от первобытности до современности;  - основные виды искусств и главные принципы их деления на роды и виды;  - основные художественные/архитектурные стили и их характерные особенности;  - ключевые концепции происхождения культуры; - основные жанры изобразительного искусства; - главные подходы и методы к анализу пространственных произведений искусства.    уметь: - критически анализировать культурную ситуацию/феномен/ художественное произведение с обоснованием выбранной позиции, поддержанной комплексом аргументов и фактов;  - ориентироваться в хронологии и расставлять художественные памятники в хронологическом порядке, выделяя характерные особенности и отличия;  - уметь сопоставлять художественные объекты между собой, выявляя общее и различия;  - обнаруживать причины культурно-исторических сдвигов и их следствия;          - видеть связь между культурным объектом и контекстом;  - ориентироваться в художественных стилях; - различать художественные приемы  владеть: - навыком первичной атрибуции художественного произведения;  - методологией анализа композиции пространства картины;   - основными понятиями и терминами, используемые в культурологии, истории и искусствознании  4. Методы обучения Методы, применяемые на курсе, помимо традиционных, включают в том числе: методы групповой и индивидуальной работы, индивидуальное чтение, самостоятельную домашнюю работы, дебаты в классе и практические творческие задания.  Для успешного овладения компетенциями, которые развивает дисциплина, студент должен внимательно изучать материалы курса и регулярно, посещать лекционные и семинарские занятия, участвовать в дискуссиях, выполнять групповые и индивидуальные задания, обсуждая результаты в классе и следуя рекомендациям преподавателя. Самостоятельная работа предусматривает работу с первоисточниками (культурологическими и художественными текстами), работу с художественными памятниками, культурологическими и искусствоведческими концепциями. 5. Содержание курса  Основные смысловые блоки:  * История мировой культуры и искусства * Концепции происхождения культуры * Как смотреть на картину * Феномен современного искусства  Подробное описание блоков:   1. История мировой культуры и искусства * Определение главных понятий и терминов, используемых  в культурологии, искусствознании и истории; * Основная типология культур и видов искусств; * Характеристика основных культурно-исторических эпох и главных мировоззренческих и технологических сдвигов; * Работа с художественными памятниками, представляющими разные виды искусств (архитектура, скульптура, живопись, музыка, спектакль, кинокартина);  2. Концепции происхождения культуры * Знакомство с ключевыми теориями и концепциями культурогенеза; * Чтение и анализ текстов, входящих в смысловое ядро той или иной теории происхождения культуры; * Проблематизация актуальности той или иной теории происхождения культуры с позиции современности;  Как смотреть на картину * Знакомство 	с 	особенностями 	зрительного 	восприятия 	и 	его психологией; * Изучение пространства картины и особенностей плоскостного построения изображений; * Практическая 	и 	аналитическая 	работа 	с 	памятниками изобразительного искусства;  3. Феномен современного искусства * Характеристика «современного искусства» как понятия. Его отношение к временным границам, технологическим и политическим революциям; * Знакомство с основными художественными течениями рубежа XIX - ХХ вв., с художественными течениями ХХ и XXI вв.;  * Как «современное» становится «классикой»: особенности перехода и трансформации;   6. Задания по курсу и система оценивания  Примеры заданий в рамках курса:   ЗАДАНИЕ 1. На основании прочитанного фрагмента из книги Сергеенко М.Е. «Помпеи» определите основные структурные элементы античного города, дайте развернутое описание их функционала, выделите конструктивные и неконструктивные особенности сооружений.   ЗАДАНИЕ 2. Опираясь на материал лекции по теме «Цивилизации Древнего Востока» классифицируйте представленные предметы и объекты минимум по трем основаниям на ваш выбор (практическая применимость, стиль, время создания, материал, отношение к философской или религиозной системе и пр.). Выбор аргументируйте.  ЗАДАНИЕ 3.  Проанализируйте любое художественное произведение на ваш выбор (книга, фильм, видеоигра, комикс, пьеса и пр.) по концепции Дж. Кемпбелла «Путешествие героя». Проиллюстрируйте основные этапы путешествия героя конкретными примерами.  ЗАДАНИЕ 4. Напишите рецензию на спектакль/концерт/выставку.  ЗАДАНИЕ 5. Выполните 2 работы по итогам посещения города СанктПетербурга – культурной столицы России.  1. 	Государственный Эрмитаж Задание 1  К обязательному посещению:  • Итальянские залы (Леонардо, Рафаэль, Джорджоне, Тициан, Веронезе, Тинторетто, Боттичелли);  • Голландские залы (Рембрандт и его школа),  • Фламандские залы (Снейдерс и др.),  • Испанские (Веласкес, Сурбаран, Рибера и др.),  • Французские 17-18 вв. (Пуссен, Лоррен и др.),  • Нидерландская живопись 15-16 вв.  Задание:  Каждому студенту надо выбрать из этих залов две работы, принадлежащих разным школам и жанрам (портрет, историческая картина, натюрморт, пейзаж, бытовая сцена и пр), и сделать анализ этих двух картин с иллюстрациями. Данный анализ вы будете представлять на устном докладе на семинаре на курсе «Мировая культура: от палеолита до современности». Критерии и систему, по который вы выполняете анализ, вы выбираете самостоятельно. В части выбора произведений живописи есть следующее уточнение: брать популярные работы, к примеру, «Мадонна Бенуа», «Мадонна Литта», «Возвращение блудного сына», «Даная» и пр.) не запрещается, но ОЧЕНЬ нежелательно. Нам важно, чтобы вы сами изложили, что вы видите в живописи и как вы это понимаете, как вы можете это описать и трактовать. При использовании дополнительных материалов, просим вас оформлять цитирование корректно.  Задание 2 Вам нужно разбиться на небольшие группы (можете в тех же группах, в которых вы работаете на курсе выполнять задание). Выбираете из разных художественных школ две картины на один и тот же сюжет (сюжет любой: античный миф, библейский сюжет, общая бытовая сцена). Нужно выполнить групповой анализ этих двух работ в виде презентации. В анализе необходимо показать, как и с помощью каких средств разные художники в разное время работают с одним сюжетом, в чем сходства и отличия.  Надо ответить на вопрос о том, почему при единстве сюжета его драматургия и композиционные решения могут быть выстроены совершенно разными способами и могут существенно отличаться.  Система оценивания Оценка курса складывается из следующих компонентов, каждый из которых обладает своим весом в общей системе:  Работа на семинарских занятиях Домашняя работа Итоговое экзаменационное задание 35% 30% 35%   Указанные доли оценки являются максимальными; в каждом компоненте учитывается качество работы, ее оригинальность и выполнение в срок. При этом итоговая оценка по курсу формируется с учетом посещаемости студента: от итоговой оценки будут вычитаться баллы за посещаемость (пропуск одной пары – 0,25 от итогового балла за курс, сформированного суммированием трех компонентов, указанных выше).  На курсе используется 10 балльная система оценивания. За каждую работу в рамках одного компонента обучающийся получает баллы (1-10), итоговый балл по блоку высчитывается как среднее арифметическое всех полученных баллов за все задания в рамках блока. Не выполненное в срок задание оценивается в 0 баллов.   10 баллов Отлично 6 баллов Хорошо 2 балла Неудовлетворительно9 баллов Отлично 5 баллов Хорошо 1 балл Неудовлетворительно8 баллов Отлично 4 балла Удовлетворительно  7 баллов Хорошо 3 балла Удовлетворительно   Студентам, получившим неудовлетворительный балл за курс (оценки 1 и 2), предстоит сдавать зачет в формате письменного экзамена. Дифференциальный зачет проходит в форме письменного экзамена. На экзамене обучающемуся предлагается список из 10 цитат, взятых из перечня обязательной литературы. Каждую цитату необходимо корректно атрибутировать: указать автора, название книги/статьи и название раздела (при наличии), из которого взята цитата; в случае сборников статей – название сборника, имя (имена) составителей, имя автора и название статьи, название раздела (при наличии). После этого учащемуся предлагается написать эссе объемом не менее 1000 слов с анализом смысловых отношений между текстами, из которых взяты эти цитаты. На выполнение данных заданий дается 90 минут. Запрещается использование любых электронных устройств, литературы и конспектов.  Примеры цитат:  1. “[...]жизнь без зрения невозможна не только потому, что слепота означает голод. Здесь мы имеем дело с инверсией представления о том, что существует все то, что человек видит, — то, чего человек не видит, не может существовать. Слепота есть небытие окружающего мира, невозможность действовать в нем, т. е. смерть; мертвый поэтому всегда мыслится как слепой. [...] В таком случае, для жизни необходимо выполнение двух условий, обеспечивающих зрение. Это, во-первых, наличие глаз, без которых человек слеп, и, во-вторых, присутствие света, без которого глаза беспомощны”.  2. “Герой, будь то бог или богиня, мужчина или женщина, персонаж мифа или человек, наблюдающий за собой во сне, обнаруживает и ассимилирует свое противоположное (свою собственную ранее неизвестную самость), либо проглатывая его, либо будучи проглочен им. Один за другим барьеры сопротивления разбиваются. Он должен отречься от своего достоинства, добродетели, красоты и жизни и подчиниться или покориться абсолютно невыносимому. Тогда он обнаруживает, что он и его противоположность не разнородны, а есть одна плоть. Тяжелое испытание является углублением проблемы первого порога, когда все еще не решен вопрос: может ли эго предать себя смерти? [...] Исход в страну испытаний представляет только лишь начало долгого и действительно опасного пути завоеваний и озарений инициации”.   3. “Магия — там, где она встречается в чистом виде, — предполагает, что одно природное событие с необходимостью неизменно следует за другим без вмешательства духовного или личного агента. Фундаментальное допущение магии тождественно, таким образом, воззрению современной науки: в основе как магии, так и науки лежит твердая вера в порядок и единообразие природных явлений. [...] Но власть его [мага], сколь бы великой он ее ни считал, никоим образом не является властью произвольной и безграничной. Он располагает ею лишь постольку, поскольку строго следует правилам своего искусства или природным законам, как он их понимает. Пренебрегать этими правилами, преступать эти законы (пусть даже в самом малом) — значит навлекать на себя неудачу и даже подвергать крайней опасности свою жизнь. Если маг и претендует на верховную власть над природой, то это власть конституционная, ограниченная в своих полномочиях и осуществляемая в точном соответствии с древним обычаем. Так что аналогия между магическим и научным мировоззрением является обоснованной. В обоих случаях допускается, что последовательность событий совершенно определенная, повторяемая и подчиняется действию неизменных законов, проявление которых можно точно вычислить и предвидеть”.   Критерии оценивания  	 	 	 	 	 	 	 Оценка «отлично (10)»  выставляется обучающемуся, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 2) Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее десяти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные знания учебной дисциплины и умение уверенно применять их на практике при анализе культурной ситуации/феномена/художественного произведения. Показал способность грамотно сопоставлять различные феномены культуры, относящиеся к предыдущим историческим эпохам и современности, обнаруживая в них как общие эстетические, образные и смысловые черты, так и различия. Ответ студента емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.  	 	 	 	 	 	 	 	 оценка «отлично (9)» выставляется обучающемуся, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 2) Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее девяти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные знания учебной дисциплины и умение уверенно применять их на практике при анализе культурной ситуации/феномена/художественного произведения. Показал способность грамотно сопоставлять различные феномены культуры, относящиеся к предыдущим историческим эпохам и современности, обнаруживая в них как общие эстетические, образные и смысловые черты, так и различия. Ответ студента емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.  	 	 	 	 	 	 	 	 оценка «отлично (8)» выставляется обучающемуся, если в эссе 1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 2) Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее восьми точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные знания учебной дисциплины и умение уверенно применять их на практике при анализе культурной ситуации/феномена/художественного произведения. Показал способность грамотно сопоставлять различные феномены культуры, относящиеся к предыдущим историческим эпохам и современности, обнаруживая в них как общие эстетические, образные и смысловые черты, так и различия. Ответ студента емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.  	   	 	 	 	 	 	 	 оценка «хорошо (7)» выставляется обучающемуся, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 2) Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее семи точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов.        	 	 оценка «хорошо (6)» выставляется обучающемуся, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 2) Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее шести точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов.        	 	 оценка «хорошо (5)» выставляется обучающемуся, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 2) Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее пяти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов.        	 оценка «удовлетворительно (4)» выставляется обучающемуся, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 2) Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее четырех точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов.        	 	 оценка «удовлетворительно (3)» выставляется обучающемуся, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 2) Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее трех точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов.        оценка «неудовлетворительно (2)» выставляется обучающемуся, если в эссе  выставляется обучающемуся, если в эссе хотя бы одна цитат атрибутирована некорректно    	 	 	 	 	 	 	 	 оценка «неудовлетворительно (1)» выставляется обучающемуся, если в эссе хотя бы одна цитат атрибутирована некорректно   	 	 	  	 	 	 	 	 Публикация баллов Студенты могут запросить устную обратную связь по своей работе. Официально баллы публикуются в конце курса.  	 	 	 	 	 	 7. Список литературы по курсу В рамках курса слушателям предоставляется список обязательной и дополнительной литературы. При этом указанные списки не являются исчерпывающими. Слушатели поощряются к самостоятельному изучению упомянутых преподавателем дополнительных книг, которые не обозначены в программе курса.   Обязательная литература по курсу: Аверинцев С.С. Образ античности. – СПб.: Азбука-классика, 2004. Алексеев А.И. Под знаком конца времен. Очерки русской религиозности конца XIV – начала XVI вв. – СПб.: Алетейя, 2002. Большаков А.О., Человек и его Двойник. Изобразительность и мировоззрение в Египте Старого царства. — СПб.: Алетейя, 2001.; Зубов А.Б., Неолитическая революция, лекция № 4, [Электронный ресурс]. – URL:https://studfile.net/preview/3368493/; Кассирер Э. Избранное. Опыт о человеке. – М.: Гардарика, 1998. Кнабе Г.С. Древо познания – древо жизни. – М.: Рос. гос. гуманит. ун-т, 2006. Книга 	бытия, 	[Электронный 	ресурс]. 	– 	URL: http://www.patriarchia.ru/bible/gen/; Кром М.М, Рождение государства: Московская Русь X V -X V I веков / Михаил Маркович Кром. — М.: Новое литературное обо? зрение, 2018; Невлютов М.Р. Ритуальные истоки архитектуры. [Электронный ресурс]. – URL: https://www.niitiag.ru/file/2017.pdf  Пропп В.Я. Русские аграрные праздники: (Опыт историко-этнографического исследования). — СПб.: Терра-Азбука, 1995. Сергеенко М.Е., Помпеи, М.: Изд-во Академии наук СССР, 1949; Успенский Л.А. Богословные иконы Православной Церкви. [Paris,] 1989.  [Электронный 	ресурс]. 	– 	URL: https://azbyka.ru/otechnik/Leonid_Uspenskij/bogoslovie-ikony-pravoslavnojtserkvi/12  Фрезер Дж., Золотая ветвь: Исследование магии и религии: В 2 т. Т. 1: Гл. I-XXXIX / Пер. с англ. М. Рыклина. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 2001.; Фрейд З., Недовольство культурой, М.: Фолио, 2013;  Хейзинга Й. Homo Ludens. Человек играющий. – СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2011.  Дополнительная литература по курсу: Баткин Л.М. Итальянское Возрождение: проблемы и люди. М., 1995.                   Ахутин А. В. Понятие «природа» в античности и в Новое время («фюсис» и «натура»). М.: Наука, 1988.  Берковский Н. Я. Романтизм в Германии. Л., 1973, с.17-166.  Бродель 	Ф. 	 	Динамика 	капитализма. 	Смоленск, 	1993.                   Беньямин В. Париж – столица XIX столетия // Историко-философский ежегодник’90. М., 1991.  Гирц К. Интерпретация культур. М., 2004.  Тойнби А.Дж. Исследования истории: Возникновение, рост и распад цивилизаций.  М., 2009.   Февр Л. Цивилизация: эволюция слова и групп идей // Февр Л. Бои за историю. М., 1991.  Архаический ритуал в фольклорных и раннелитературных памятниках. М., 1988  Иванов Вяч. Вс., Топоров В.Н.  Исследования в области славянских древностей. М., 1974. Лазарев В.Н. История византийской живописи.  Т.1 – 2.  М., 1986.                   Карсавин Л.П. Культура Средних веков. Пг., 1918 (К., 1995. М., 2003). Ле 	Гофф 	Ж. 	Цивилизация 	средневекового 	Запада. 	М., 	1992                   Баткин Л.М. Европейский человек наедине с собой. Очерки о культурноисторических основаниях и пределах личного самосознания. М., 2000.  Лёвит 	К. 	От 	Гегеля 	к 	Ницше. 	СПб., 	2002.                   Маркузе Г. Эрос и цивилизация. Одномерный человек: Исследование идеологии развитого индустриального общества. М., 2002.  Лосев 	А.Ф. 	История 	античной 	эстетики. 	Тт.1-8. 	М., 	1964-1992                   Аверинцев С.С. Поэтика ранневизантийской литературы. М.,1977, с.57-108  Мелетинский Е.М. Поэтика мифа. М., 1986.  Ортега-и-Гасет Х. Размышления о технике // Ортега-и-Гасет Х. Избранные труды 	М., 	1997.                   Хабермас Ю. Модерн – незавершенный проект // Вопросы философии. 1992. № 4.  Ортега-и-Гассет Х.  Восстание масс // Ортега-и-Гассет Х. Камень и небо. М., 2000.  Пропп 	В.Я. 	Исторические 	корни 	волшебной 	сказки. 	Л., 	1986.                   Кнабе Г.С. Материалы к лекциям по общей теории культуры и культуре античного Рима. М., 1993. с. 17 – 170.  Хейзинга Й. В тени завтрашнего дня // Хейзинга Й. Homo Ludens. М.,1992      Партнеры курса:   “Лаборатория культура”   Лаборатория Культура — это исследовательский центр, изучающий сферу техкультуры и возможности самого широкого применения новейших технологий во благо просвещения, а также инициирующий и реа?лизующий проекты в этой новой для России области.  Ключевая задача Лаборатории — создать первую в России междисциплинарную площадку для обсуждения и реализации актуальных вопросов и тенденций взаимо?действия культуры и технологий. Место стыковки художников и программистов, кураторов и ученых. Работа лаборатории направлена на обеспечение деятельности МФТИ в целях осуществления прикладных научных исследований в области образования.  “Физтех-Союз по поддержке и развитию МФТИ”   Физтех-Союз — это сообщество инициативных выпускников и друзей МФТИ, созданное с целью содействия модернизации Московского физикотехнического института. Уже 10 лет Физтех-Союз развивает инфраструктуру вокруг МФТИ и поддерживает значимые социальные проекты, в том числе образовательные и просветительские.      1  1   1  