# Тема: Experimentality, Technology, and the Scientific Method
# Источник: Куайн У. С точки зрения логики
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


«иллард В.О. Луайн
эМПИдИЧЕСЛИЕ СВИДЕТЕКнСТВА
1. СтимулЯция и предсказание
Получая воздействия на сенсорные поверхности, мы в своем коллективном и кумулЯтивном творчестве спроектировали систематическую теорию внешнего мира. эта система оказывается успешной, поскольку позволЯет исходя из предшествующих входов сенсорной информации предсказывать последующие ее входы. Лак совершаются эти предсказания?
Неврология открывает перспективы тех сложных процессов, которые соединЯют стимулЯцию и восприЯтие. Психология, в особенности психолингвистика, старается сказать нечто о переходе от восприЯтия в предвосхищение, обобщение и систематизацию. эволюционная генетика бросает дополнительный свет на эти процессы, очерчивая стандарты сходства, лежащие в основе наших обобщений и, следовательно, ожиданий. эвристику научного творчества освещают также анекдоты из истории науки.
СтимулЯция наших ощущений и наша научная картина мира погружены в сверхсложную паутину свЯзей и отношений. Мы, однако, можем выделить и проЯснить, не прибегая к помощи неврологии, психологии, психолингвистики, генетики и истории, один сегмент, а именно сегмент проверки теории предсказанием. это отношение эмпирической поддержки и его существенные признаки могут быть схематизированы логическим анализом и еще кое-чем немногим сверх этого анализа.
Не предсказание — главная цель науки. Одно из главных ее назначений состоит в понимании, другое — в управлении и модификации окружающей среды. Предсказание может быть также целью науки, но сейчас Я хочу рассмотреть его, имея в виду проверку теории, а не назначение науки.
Повторением общего места было бы сказать, что эмпирическими свидетельствами в науке служат наблюдения и что мы предсказываем наблюдения. Однако что такое «наблюдение»? Лак проанализировать это понЯтие? По-видимому, более перспективными здесь оказываются наблюдаемые объекты и события. Но между ними и нашим непосредственным входом от внешнего мира зиЯет провал, где скорее всего помещается запускающий механизм рецепторов ощущения. я, отсекая все это, принимаюсь за запускающий механизм или стимулЯцию и, следовательно, обсуждаю, возможно несколько неожиданно, предсказание стимулЯции. Под стимулЯцией, претерпеваемой субъектом в данных обстоЯтельствах, Я имею в виду упорЯдоченное во времени и соответствующее этим обстоЯтельствам множество стимулЯций его экстерорецепторов.
Наблюдение тогда летит как техническое понЯтие. Так же, как и эмпирическое свидетельство, если под ним понимается наблюдение. Мы можем иметь дело с вопросом об эмпирических свидетельствах, не принимая этот термин в качестве аппаратного. Мы можем сделать таковым термин «предложения наблюдениЯ».
2. Предложения наблюдения
Мы ставим вопрос об эмпирической поддержке науки. эта поддержка, как ее ни называть, теперь оказывается отношением стимулЯции научной теории. Теория состоит из предложений или упакована в них, а логика свЯзывает предложения с предложениЯми. Мы, однако, нуждаемся в начальных звеньЯх этих свЯзующих цепей, в предложениЯх, которые непосредственно и прочно ассоциированы с получаемой нами стимулЯцией. Лаждое из них должно быть положительно ассоциировано с некоторым диапазоном чьихлибо стимулЯций и негативно с некоторым другим диапазоном. это предложение в случае стимулЯции соответствующего диапазона должно дать команду субъекту непосредственно, без дальнейшего анализа и независимо от того, во что он может быть вовлечен в это время, санкционировать или не санкционировать что-либо. Кроме того, предполагается еще и интерсубъективность: в отличие от данных чувств это предложение должно вести всех лингвистически компетентных свидетелей того же самого случая к одному и тому же решению (verdict).
я называю такие предложения предложениЯми наблюдения. Примеры: «идет дождь», «становится холодно», «это кролик». В отличие от предложения «люди смертны» они суть предложения обстоЯтельств (occasion sentences): они истинны при одних обстоЯтельствах и ложны при других. Иногда идет дождь, иногда нет. Лоротко говоря, предложение наблюдения представлЯет собой предложение обстоЯтельств, употреблЯЯ которое носители Языка могут прийти к согласию, непосредственно наблюдая некоторое обстоЯтельство.
Периферия того, что мы наблюдаем, расплывчата. готовность индивида санкционировать что-либо имеет свою градацию. Гывает, что предложение наблюдения, скажем, «это лебедь» может оставить субъекта, к его собственному удивлению, в нерешительности, когда он встретит черную особь. Ему, возможно, придется прибегнуть к конвенции, чтобы определиться в использовании этого предложения. Нам нельзя забьвзать о нерегулЯрности человеческого поведения, хотя мы лелеем в нашем сознании его определенность, фантазируя какие-то границы.
Диапазон стимулЯции, положительно или отрицательно ассоциированный с предложением наблюдения, Я называю положительным или отрицательным стимульным значением для данного разговаривающего. Лаждая из стимулЯций, согласно моему определению, глобальная: она представлЯет собой множество всех возбужденных экстерорецепторов, не только тех из них, которым случилось вызывать поведение [2]. Следовательно, стимулЯции, заключенные в стимульном значении, будут отличаться одна от другой в своих холостых выстрелах, но в своем эффективном Ядре они обЯзаны быть подобными друг другу в некотором отношении, а именно (ведь мы обЯзаны судить о них по тому, что наблюдаемо) в реализации поведения. Субъект таким образом согласует стимулЯции, что тождество предложений наблюдения проЯвлЯет себя как близость поведенческих реакций.
Предложение наблюдения может состоЯть из единственного существительного или прилагательного, мыслимого в качестве предложения. Таким образом, «дождь», Зхолодно («cold»)И или «кролик» заменЯют «идет дождь», Зхолодно («it is cold»)И, «это кролик». Предложения наблюдения также могут быть составлены из других предложений наблюдения, например путем простой конъюнкции, скажем, «солнце светит, и птички поют». Другой путь формирования предложений наблюдения — предикация. Так, предложение «эта стеклЯшка голубаЯ» есть соединение предложений «смотри, стеклЯшка», «смотри, голубаЯ». эквивалентное построение «голубая стеклЯшка» имеет то же самое стимульное значение. Но эти два предложения не эквивалентны простой конъюнкции предложений «смотри, стеклЯшка», «смотри, голубаЯ». Их соединение весьма тесно. Лонъюнкция выполнЯется постольку, поскольку стимулЯция показывает, что каждое из компонентных предложений наблюдения выполнЯется где-то в обозримом пространстве, например белая стеклЯшка здесь, голубой цветок там. В свою очередь предикация фокусируется на двух выполнениЯх (fulfilments), предполагая их совпадение или достаточно полное перекрывание [3]. голубое должно указывать на стеклЯшку. Оно может также простираться за ее пределы: конструкция несимметричная.
Что привело нас к рассмотрению предложений наблюдения? это наш поиск взаимосвЯзи между наблюдением и теорией. Предложение наблюдения — средство вербализации предсказания, проверЯющего теорию. Оно конечный пункт проверки, поскольку предполагается, что оно непосредственно управлЯет тем вердиктом, который в результате выносится. Наука объективна, поскольку предполагает интерсубъективность предложений наблюдения.
Мы могли бы сказать, что предложения наблюдения служат носителЯми научного эмпирического свидетельства (scientific evidence), хотя мы и не формулируем определение самого «эмпирического свидетельства». Они обеспечивают первое соприкосновение при овладении Языком. Первое младенческое проникновение в Языковое познавание (in cognitive language) обеспечивают рудиментарные предложения наблюдения, включающие такие предложения, как «мама», «молоко» и подобные однословные конструкции. Они свЯзываются со стимулЯцией тем, что обусловливают реакции. Их непосредственная свЯзь с текущей стимулЯцией существенна, если ребенок приобретает их без предварительного погружения в Язык, и требование интерсубъективности существенно, поскольку он усваивает выражения из уст других говорЯщих, вовлеченных в ту же, что и он, ситуацию.
То, что предложения наблюдения выполнЯют две функции — носителей эмпирических свидетельств и входа в Язык, С ни в коей мере не удивительно. Предложения наблюдения соединЯют Язык, научный и вненаучный, с действительным миром, о котором Язык только и говорит.
Предложения наблюдения, как Я определил их, далеко не исчерпываются теми примитивными предложениЯми, которые обеспечивают младенцу первое соприкосновение с Языком. Многие из них заучиваются не путем простого обусловливания и имитации, а путем изощренного конструирования из достаточно редких слов. Тем не менее к ним может быть предъЯвлено требование непосредственного соответствия диапазонам стимулЯции. От индивидуальности человека зависит состав тех предложений, которые усваиваются или узнаются прЯмо путем обусловливания, и тех, которые усваиваются или узнаются через Язык более высокого порЯдка. Но два требования — интерсубъективность и соответствие стимулЯции — обЯзывают любое предложение наблюдения быть усваиваемым и узнаваемым непосредственно. Мы слышим, как наши ближние говорЯт, одобрЯЯ или отрицая предложение как раз в тех случаЯх, в которых мы стимулируемся определенным образом, и мы присоединЯемся к ним.
3. О теоретической нагруженности
Приведенное определение предложения наблюдения изобретено мною, но сам термин — не мое изобретение. Философы уже давно описали несколькими способами то, что они называют термином наблюдения и предложением наблюдения. Но сейчас пришла мода пересматривать понЯтия и утверждать, что наблюдаемое в той или иной степени теоретически нагружено. При этом отмечают, что, когда ученые сортируют и проверЯют свои или чьи-либо другие данные, они не требуют большего, чем необходимо, чтобы гарантировать согласие между компетентными в предмете свидетелЯми. Ведь ученые — рациональные (reasonable) люди. Предложения «смесь находится при температуре 180У С», «сероводород улетучиваетсЯ» достаточно наблюдаемые, чтобы быть наблюдаемыми для любого из них. Голее сложные сообщения, однако, наблюдаемы для некоторых из них. я, таким образом, согласен с тем, что практическое понЯтие наблюдения ЯвлЯется относительным к тому или иному ограниченному сообществу, а не ко всему разговаривающему сообществу. Предложение наблюдения для сообщества — это предложение обстоЯтельства, с которым могут непосредственно согласиться члены сообщества, если они оказываются свидетелЯми соответствующего обстоЯтельства.
Преследуя философские интересы, мы, однако, можем проникнуть глубже и достичь единого стандарта для всего говорЯщего сообщества. По этому стандарту наблюдаемым ЯвлЯется все то, что любым свидетелем немедленно по команде от Языка и его пЯти чувств аттестуется таковым. Если бы ученые упрЯмо упорствовали, требуя дальнейших свидетельств сверх тех, которых им достаточно для согласия, они привели бы свои наблюдаемые к наблюдаемым всего говорЯщего сообщества. Только немногие наблюдаемые, например, такие, как неописуемый запах некоторого незнакомого газа, выжили бы при этом приведении.
Но какое все это имеет отношение к вопросу о предложениЯх теоретически нагруженных и теоретически свободных? Мое определение отличает предложения наблюдения от других предложений какие бы ни были эти предложения наблюдения — относительные ли к особым сообществам или ко всему говорЯщему сообществу, не прибегая к теоретической ненагруженности. В некотором смысле, как мы теперь увидим, все предложения наблюдения, даже самые примитивные из них, теоретически нагружены, а в некотором смысле все они, даже наиболее профессиональные из них, теоретически свободны.
Подумаем сначала о примитивных предложениЯх наблюдения, открывающих усвоение Языка. Они все вместе ассоциируются путем обусловливания с соответствующими диапазонами стимулЯций. Ломпонентные слова в них — просто компонентные слоги, теоретически свободные. Но эти слова где-нибудь и когда-нибудь вовлекаются в теоретические контексты. Именно эти слова, употреблЯемые как в предложениЯх наблюдения, так и в теоретических предложениЯх, обеспечивают логические соединения этих двух родов предложений и делают предложения наблюдения причастными к научной теории. Теоретически нагруженными оказываются предложения наблюдения, бывшие когда-то совсем невинными. Предложение наблюдения, не содержащее слов более технических, чем «вода», было присоединено к теоретическим предложениЯм, содержащим такие технические термины, как «Н2О». дассмотренное голофрастически, как обусловленное по отношению к стимулирующим ситуациЯм, это предложение теоретически свободно, рассмотренное аналитически, слово за словом, оно теоретически нагружено [4]. Поскольку вообще на предложения наблюдения опирается наука, нуждающаЯся в эмпирических свидетельствах и проверках, они, оставаЯсь в этой перспективе теоретически нагруженными, с голофрастической точки зрения оказываются теоретически свободными.
Подобным же образом двуликими оказываются более изо-щренные предложения наблюдения, включая предложения на блюдения, принадлежащие специализированным научным сооб ществам, даже если они усваиваются по составным частЯм, а не прЯмым обусловливанием. То, что делает их предложениЯми наблюдения, С их голофрастическая свЯзь с фиксированными диапазонами чувственной стимулЯции, каким бы образом эта свЯзь ни достигалась. голофрастически они функционируют еще как теоретически свободные, хотя рассмотренные ретроспективно, слово за словом, те же самые предложения оказываются теоретически нагруженными.
Когда эпистемология совершала лингвистический разворот, стали говорить не о наблюдаемых объектах, а о терминах наблюдения. это было хорошим ходом, но все же недостаточно хорошим. Предложения наблюдения отличали от теоретических предложений лишь через термины: предполагалось, что предложения наблюдения содержат наблюдаемые термины и не содержат теоретически нагруженных или теоретических терминов. Поэтому дейхенбах и другие ощутили потребность в «мостиковых принципах», свЯзывающих два рода предложений. Теперь мы видим, что никакие мостики не нужны и мостиковая свЯзь — неверное представление. Начав с предложений, как мы и начинали, а не с терминов, мы не видим препЯтствий к тому, чтобы как предложения наблюдения, так и теоретические предложения формулировались в одном и том же словаре, и этот общий словарь соединЯет оба этих рода предложений.
Начав с предложений, мы получили еще одно преимущество: мы стали независимы от различения между теоретически свободным и теоретически нагруженным. Третье преимущество этого хода состоит в том, что мы можем теперь изучать, как образуются и используются предложения наблюдения, не обращаЯсь к предпосылкам, касающимся тех объектов, которые мыслЯтся в качестве референций их компонентных слов. Мы, таким образом, свободны от спекулЯций о природе овеществления (reification) и его использования в научном теоретизировании [5]. Принимая термины в качестве отправного пункта, нам пришлось бы занЯться тонкостЯми проблемы овеществления и сразу же без подготовки объективной референцией, причем не рассматривая, зачем это и что в это входит.
4. Латегорическое наблюдаемое предложение
Поскольку именно эксперимент ведет к тому наблюдению, которое поддерживает теорию, давайте вглЯдимся в этот феномен. «ченый разрабатывает признанную теорию, и он рассматривает некую гипотезу, имея в виду инкорпорировать ее в эту теорию. Теория говорит ему, что если рассматриваемая гипотеза истинна, то всегда тогда, когда некоторая наблюдаемая ситуация имеет место, некоторый эффект должен наблюдаться. «ченый создает эту ситуацию. Если предсказываемый эффект не поЯвлЯется, он отбрасывает гипотезу. Если же эффект действительно обнаруживается, то гипотеза может быть истинной, и он в порЯдке пробы присовокуплЯет ее к теории.
Так, например, допустим, что экспедиция полевых минералогов откопала неизвестный минерал характерного розового оттенка. Они стали называть его предварительно лифолитом, надеЯсь подобрать название получше. Один из них выдвинул предположение об его химическом составе. Исходя из своего запаса химических знаний, он рассудил, что если эта химическая гипотеза истинна, то любой кусок лифолита, нагретый свыше 180У С, должен выделЯть сероводород. это последнее положение относится к наблюдаемым, ибо наш минералог и его коллеги узнают лифолит, увидев его, и сероводород, понюхав его, и они умеют обращаться с термометром.
Проверка гипотезы, таким образом, сцеплена с логическим отношением импликации. С одной стороны, у нас есть признанная теория, к которой мы присоединЯем эту самую гипотезу. эта комбинация производит импликации. С другой стороны, у нас есть имплицированное общее положение, причем это положение при помощи эксперимента можно непосредственно проверить, непосредственно оспорить — в нашем случае путем нагревания некоего розового вещества и втЯгивания носом воздуха.
Общее положение, составленное указанным образом из наблюдаемых (положение формы «всЯкий раз, когда это будет то»), ЯвлЯется тем, что Я называю категорическим наблюдаемым предложением (далее — категорическим наблюдаемым). это положение составлено из предложений наблюдения. В союзе «всЯкий раз, когда» не имеется в виду овеществлЯть (представлЯть в вещественной форме) времена и загонЯть их под знак квантора. Имеется в виду нередуцируемая общность, первичная по отношению к любому объекту референции. эту общность надо понимать в том смысле, что обстоЯтельства, описанные в одном предложении, неминуемо сопровождаются обстоЯтельствами, описанными в другом**.
Составленное из двух предложений обстоЯтельства категорическое наблюдаемое тем не менее относится к стационарным (standing) предложениЯм и, стало быть, по праву играет роль импликации научной теории. Поэтому оно и решает проблему логической свЯзи теории с наблюдением, а также проблему выражения сути экспериментальной ситуации.
это ситуация, в которой гипотеза подвергается проверке экспериментом. Противоположная ситуация в равной степени известна: случайное наблюдение может побудить нас предложить новое категорическое наблюдаемое, и мы, вероЯтно, изобретем теоретическую гипотезу, чтобы объЯснить его. Например, мы могли бы заметить иву, склонившуюся над ручьем. это наблюдение ведет к следующему категорическому наблюдаемому.
(I) Когда ива растет у кромки берега, она склонЯется над водой.
это в свою очередь ведет к теоретической гипотезе: ЗИвовый корень питает главным образом ту часть дерева, на стороне которой он находитсЯИ. ВзЯтая вместе с уже имеющимися компонентами теории, такими, как «корни получают больше питания из влажной почвы, и это питание ускорЯет рост ветвей», гипотеза обеспечивает импликацию категорического наблюдаемого. Гудут выведены и другие категорические наблюдаемые, выдвинутая гипотеза будет раз за разом апробироваться проверкой различных таких предложений, причем будет продолжаться проверка того категорического наблюдаемого, которому случилось стать источником этой гипотезы.
Латегорическое наблюдаемое (I) несколько выходит за пределы моего определения этого рода предложений: оно не ЯвлЯется соединением двух самодостаточных предложений наблюдения. Оно не может быть прочитано: «Когда ива (a willow) растет на краю ручья, ива (a willow) склонЯется над водой». Ломпонентные предложения наблюдения в нем касаются не просто событий, находЯщихся в едином поле зрения и происходЯщих в одно и то же время, а событий, находЯщихся в одном и том же месте этого поля зрения и происходЯщих с одной и той же ивой. Такова сила местоимения «она» в предложении (I). Перед нами то, что может быть названо фокусирующим (focal) категорическим наблюдаемым, в отличие от свободного категорического наблюдаемого.
В ¤ 2 мы увидели, как различаются конъюнкция и предикация. Теперь вводится другое различение. Свободное категорическое наблюдаемое формулируется просто на базе конъюнкции и утверждает, что каждое Явление, обнаруживающее одну особенность, будет представлЯть где-то около другую особенность. Фокусирующее категорическое наблюдаемое формулируется на базе предикационного наблюдаемого предложения.
Предложение (I) обобщает предикацию: «эта прибрежная ива склонилась над водой» и говорит, что все прибрежные ивы ведут себя таким образом.
Голее краткое предикационное наблюдаемое предложение гласит: «Все вороны черные» или «черный ворон». Обобщающее его фокусирующее категорическое наблюдаемое гласит: «ВсЯкий раз, когда поЯвлЯется ворон, он черный», или сжато: «Все вороны черные».
5. Проверка и опровержение
Латегорическое наблюдаемое проверЯется парой наблюдений. Оно не окончательно верифицируется наблюдениЯми, удовлетворЯющими этому предложению, но оно опровергается парой наблюдений: одним положительным, другим отрицательным. Таковы, например, наблюдения лифолита при 180У С, но с отсутствием запаха сероводорода, или наблюдения прибрежной ивы, склоненной прочь от воды. Свободное категорическое наблюдаемое: «Когда солнце восходит, птицы поют» опровергается наблюдением восхода солнца и молчания птиц.
В свою очередь проверка научных гипотез наблюдением, как и вообще общих предложений, состоит в проверке категорических наблюдаемых, ими имплицируемых. Здесь снова, как и в случае категорических наблюдаемых, отсутствует окончательная верификация, но присутствует окончательное опровержение. Опровергните одним положительным наблюдением и одним отрицательным наблюдением категорическое наблюдаемое, и вы опровергните все то, что имплицирует это наблюдаемое.
Традиционная эпистемология искала в чувственном опыте основания, способные обеспечить импликацию наших теорий о мире или, по крайней мере, вероЯтностный вывод таких теорий. Сэр Ларл Поппер уже давно подчеркивал, что наблюдение, наоборот, позволЯет только опровергнуть теорию, а не поддержать ее. Мы видим теперь схему, объЯснЯющую его позицию.
Но нам следует снова, как и в ¤ 2, иметь в виду, что мы схематизируем: устанавливаем твердые границы, в которые никто не может поместиться. Пара наблюдений, предназначенная опровергнуть категорическое наблюдаемое, может не сыграть своей решающей роли из-за непредвиденной неЯсности в вопросе о стимульном значении одного из пары предложений наблюдения (как в случае черного лебедя и воронаальбиноса). Теория, имплицирующая категорическое наблюдаемое «все лебеди белые» или «все вороны черные», необЯзательно будет опровергнута при обнаружении выпадающих особей. Опровержение зависит от нашего собственного решения, касающегося расплывающегося стимульного значения слова. В обоих примерах было фактически принЯто такое словоупотребление (признанием черных лебедей и белесых воронов), которое делает общую теоретическую терминологию более однородной.
Кроме того, нельзя не признать, что нарЯду с опровержением гипотез постоЯнъо обсуждается их подкрепление. Последнее, однако, достигается логическими и вероЯтностными аргументами от других уже поддержанных верований. Здесь привлекается техника теории вероЯтностей и математической статистики. Некоторые из поддерживающих верований могут быть наблюдаемыми, но они обеспечивают поддержку только вместе с теоретическими верованиЯми. Чистое наблюдение дает только отрицательные свидетельства, опровергая категорические наблюдаемые, следующие из теории.
6. Йолизм
Вспомним, что гипотеза, касающаЯся химического состава лифолита, не единолично имплицировала соответствующее категорическое наблюдаемое. Она имплицировала его, присоединенная к заделу принЯтого теоретического знания. Чтобы дедуцировать категорическое наблюдаемое из данной гипотезы, нам (что поделаешь) приходится прибегать к помощи других теоретических предложений и многих банальностей здравого смысла, которые молчаливо идут в дело, а также, возможно, к помощи арифметики и других частей математики.
В этих условиЯх ложность категорического наблюдаемого не окончательно опровергает гипотезу. То, что опровергается этой ложностью, С это конъюнкция предложений, потребных, чтобы имплицировать категорическое наблюдаемое. Чтобы отвести эту конъюнкцию, мы не обЯзаны отводить именно рассматриваемую гипотезу, мы можем отвести вместо этого некоторое другое предложение в конъюнкции. эта позиция называется холизмом. На заре двадцатого века Пьер Дюгем сделал много, разрабатывая холизм, но все же работа еще осталась.
«ченый думает о своем эксперименте как о специфической проверке своей новой гипотезы. это, однако, от того, что он интересуется именно данным предложением и готов его опровергать. Голее того, бывают ситуации, когда у него нет предвзЯтой гипотезы, но только аномальное Явление. это бывает тогда, когда он сталкивается с контрпримером категорического наблюдаемого, которое, согласно всей его нынешней теории, должно быть истинным. В результате он бросает на свою теорию критический взор.
Когизируя (и упрощаЯ), мы можем изобразить приспособление несостоЯтельного категорического наблюдаемого следующим образом. Перед нами некоторое множество предложений (обозначим его S), претендующих на истину, которые, как оказалось, совместно имплицируют ложное категорическое наблюдаемое. Имплицирование может здесь просто рассматриваться как дедуцирование посредством логики функций истинности, квантификации и тождества. (Мы можем всегда обеспечить более субстанциальные следствия, привлекая соответствующие посылки в множество S.) Теперь предстоит забраковать некоторое предложение из S или более одного предложения из S. Мы освобождаем некоторые члены S от такой браковки, определЯЯ, что роковая импликация все же осуществлЯется без их участия. Чисто логические истины, таким образом, освобождаются, они ничего не добавлЯют к тому, что могло бы каким-либо образом логически выведено из S. Из оставшихся членов S мы забраковываем одно, кажущееся наиболее подозрительным или менее важным (crucial) для нашей всеохватывающей (overall) теории. Мы максимально стараемся нанести минимальное повреждение. Если остающиеся члены S еще все же группируются, чтобы имплицировать категорическое наблюдаемое, мы стараемся забраковать другое и сохранить первое. Если ложное категорическое наблюдаемое все еще имплицируется, мы предпринимаем попытку забраковать оба. Мы продолжаем, пока импликация не разомкнется.
Но это только начало. Мы должны также выследить и изловить где-то в нашей всеохватывающей теории то множество предположений, которое имплицирует эти новозабракованные верования. Ведь они должны тоже быть отделены. Мы продолжаем, пока не замечаем, что непротиворечивость восстанавливается. Таково повреждение, тот максимум минимального повреждения, который имеется в виду минимизировать.
В частности, эта максима понуждает нас, выбирая среди предложений S то, которое будет забраковано, сберегать чисто математические истины. Ведь математика проникает во все области нашей системы мира, и ее разрушение чревато нетерпимыми последствиЯми. Если спросить, ученого, почему он сберегает математику, ученый, вероЯтно, ответит, что ее законы необходимо истинны. я думаю, однако, что здесь скорее мы найдем объЯснение самой математической необходимости. Она коренится в нашей молчаливой политике защищать математику, пользуЯсь нашей свободой отвергать вместо нее другие верования.
Итак, выбор, какие верования отвергнуть, свободен только постольку, поскольку он касается несостоЯвшегося категорического наблюдаемого, но не по другим подсчетам. Йорошо бы, как мы видели, не раскачивать лодку сверх необходимости. Другое направлЯющее соображение — простота формирующейся теории. Однако ученый в поисках своего пути к наибольшей простоте иногда готов раскачивать лодку очень сильно. Но основной (ultimate) регулЯтив (objective) С проводить ревизию так, чтобы максимизировать будущий успех в предсказании: будущий охват истинных категорических наблюдаемых. Для этого нет универсального рецепта, но максимизация простоты и минимизация повреждения — те максимы, которые направлЯют усилия, обеспечивающие будущие предсказания.
Трудно понЯть, как кто-либо мог бы ставить под сомнение представленный здесь холизм. С холизмом спорит грюнбаум, но он фактически имеет в виду более сильную его версию, чем представленная выше [6]. грюнбаум истолковывает холизм как утверждение о том, что мы, когда предсказание не оправдывается, можем всегда спасти гипотезу, находЯщуюся под угрозой, такой ревизией задела принЯтой теории, что эта теория плюс гипотеза, находЯщаЯся под угрозой, будут имплицировать неуспех (failure) предсказания. я не принимаю такой предпосылки. Приостановление ложной импликации — все, что ставится на карту. ОбъЯснение неожидаемого контр-наблюдения — совершенно другая ступень научного исследования. Исследование может когда-то пройти эту ступень, но может и не проходить ее.
Йолизм в этом умеренном смысле термина — очевидная, но жизненная коррекция наивной концепции, согласно которой каждое научное предложение обладает своим эмпирическим содержанием. эмпирическое содержание не поделено между предложениЯми. Даже математика причастна к нему, поскольку она прилагается к естественным наукам.
7. эмпирическое содержание
Лак еще раз показывают примеры с черным лебедем и вороном-альбиносом, границы стимульных значений расплывчаты. Однако если мы представим себе резкие границы, то сможем построить обманчиво точное и к тому же поучительное определение эмпирического содержания.
Назовем категорическое наблюдаемое аналитическим для данного говорЯщего, если, как в случае «малиновки-птицы», положительное стимульное значение одного компонента этого предложения включается в положительное стимульное значение другого компонента (речь идет о стимульных значениЯх для данного говорЯщего). В противном случае категорическое наблюдаемое будет синтетическим. Назовем предложение или множество предложений проверЯемым, если оно имплицирует некоторые синтетические категорические наблюдаемые. Назовем два категорических наблюдаемых синонимичными, если их компоненты обладают соответственно одними и теми же стимульными значениЯми. Тогда эмпирическим содержанием проверЯемого предложения или множества предложений (эмпирическим содержанием для упомЯнутого говорЯщего) будет множество всех синтетических категорических наблюдаемых, имплицированных этим предложением или этим множеством предложений, плюс множество всех синонимичных категорических наблюдаемых. я добавлЯю синонимичные предложения, поскольку эти исключительно вербальные вариации не искажают тождественности содержания.
Определив таким образом эмпирическое содержание и, стало быть, эмпирическую эквивалентность для индивидуального говорЯщего, мы можем назвать два предложения или группу предложений эквивалентными для всего сообщества, когда они эквивалентны для каждого из его членов.
В качестве проверЯемых квалифицируются некоторые раздельные единичные предложения, причем примечательным примером таких предложений служат сами синтетические категорические наблюдаемые. Однако в большинстве случаев проверЯемое множество (или конъюнкциЯ) предложений должно быть весьма большим — таково бремя холизма. Здесь возникает вопрос о критической семантической массе.
Мы должны отдавать себе отчет не только в идеализации, заложенной в понЯтие стимульных значений, но и в значительной идеализации, кроющейся в изложенном представлении о проверке гипотез. «ченый не составлЯет заранее списка всего фонда теоретических доктрин, технических допущений, в еще меньшей степени он озабочен перечислением банальностей здравого смысла и математических законов, потребных, чтобы вместе с гипотезой, поставленной под подозрение, имплицировать категорическое наблюдаемое, касающееся его эксперимента. Гыло бы геракловой работой, если не сказать о чистке авгиевых конюшен, рассортировать все посылки и логическую прЯдь импликаций, свЯзывающих в итоге теорию с наблюдением (если, разумеется, свЯзь действительно осуществлЯется через эти посылки и импликации).
Дело обстоит еще хуже. Во многих случаЯх никакая сортировка неЯвных посылок не позволЯет из-за их расплывчатости зафиксировать с определенностью имплицированное категорическое наблюдаемое. эту ситуацию иллюстрирует почти тривиальное предложение.
(I) Йлорид натрия растворЯется в воде. Печально, что оно логически выводимо лишь ceteris paribus (при прочих условиЯх), причем эти прочие остаются смутными. Обычно предложение (I) Явно или неЯвно трактуется как истинное и допустимое в корпусе вспомогательных принципов. Если экспериментатор, столкнувшись с отрицательным результатом, решает спасти свою гипотезу за счет вспомогательных принципов, и в частности предложения (I), он достигает этого, развивая дополнительную теорию, объЯснЯющую исключение (I). Вообще же (I) принимается как расплывчатое утверждение, обладающее высокой вероЯтностью и допускающее сомнение только тогда, когда маловероЯтный контрпример мог бы получить правдоподобное объЯснение.
Подобная вЯзкость, по всей видимости, защищает многое в науке от простых поисков в области категорических наблюдаемых. Можно даже утверждать, что наши наиболее общие научные законы все вместе ускользают от эмпирических свидетельств. ‰осида пишет, что они Зстали над злобой дня... они никогда не отвергаются прЯмым наблюдением, они, как старые солдаты, никогда не умирают, а только угасаютИ {2}.
Сокровенный смысл доктрины категорических наблюдаемых состоит в том, чтобы объЯснить влиЯние сенсорной стимулЯции на научную теорию (пока и поскольку наука не покинула своей эмпирической гавани). Мне надо было рассмотреть главное в логической структуре эмпирического свидетельства. Лант и дассел, сомкнувшись в своих формулировках, поставили вопрос о том, каким образом возможно наше знание внешнего мира. Наука в самом деле выстраивается каким-то образом в реакциЯх на сенсорную стимулЯцию, как предшествующую, так и последующую, но, покинув свою эмпирическую гавань, она приобретает модус реагирования, ускользающий от моей схематизации. Мое определение эмпирического содержания соответственно прилагается только к предложениЯм и множествам предложений, проверЯемых в том смысле этого слова, в котором проверка обеспечивается регулЯрной импликацией синтетических категорических наблюдаемых.
8. Нормы и цели
я принадлежу к обширному меньшинству или к небольшому большинству тех, кто отвергает картезианскую грезу о некоем основании научной достоверности, о таком основании, которое было бы более твердым, чем сам научный метод. я, однако, остаюсь свЯзан, как мы видели, с центральной идеей традиционной эпистемологии, а именно с идеей соотнесения науки с ее чувственными данными. я рассматриваю это соотнесение как соотнесение входа и выхода в структуре существ во плоти, предварительно удостоверившихся в существовании внешнего мира, соотнесение, открытое исследованию в качестве специального научного предмета. Подчеркивая мой разрыв с картезианской грезой, Я писал о нейтральных рецепторах и их стимулЯции, а не о чувстве и чувственности. я сторонник натурализма в эпистемологии, но Я не расхожусь с традиционалистами, протестующими против сохранения у меня слова «натурализм». я согласен с ними, что отрицание картезианской грезы — не малое отклонение.
Однако они не правы, протестуя против того, что нормативный элемент, так важный в эпистемологии, отправлЯется мною за борт. Поскольку теоретическая эпистемология натурализуется в раздел науки (science)***, постольку нормативная эпистемология натурализуется в раздел инженерии, в технологию предвосхищения (anticipation) сенсорной стимулЯции.
Самая примечательная норма натурализованной эпистемологии совпадает с самой примечательной нормой традиционной эпистемологии. это просто лозунг эмпиризма: nihil in mente guod non prius in sensu****. этот лозунг направлЯет натурализованную эпистемологию, ибо к результатам естествознания (правда, к погрешимым результатам) относится то, что информация о мире поступает только от воздействий на чувственные рецепторы. И надо отметить нормативность этого лозунга, вооружающего нас против телепатов и ЯсновидЯщих.
Голее того, натурализованная эпистемология в своей нормативной функции занЯта эвристикой в широком смысле этого слова — она занЯта стратегией рациональных предположений в структуре образования научных гипотез. В настоЯщей главе Я, правда, писал о проверке уже придуманной теории, Я касался истинностных условий и эмпирического содержания, Я прошел мимо придумывания теории, дислоцированного там, где существенно нормативное рассмотрение. «льЯн и Я проводили такое рассмотрение в своей книге [3], перечислЯЯ пЯть направлЯющих поиска гипотез: консерватизм, общность, простоту, опровергаемость (refutability) и скромность. Дальнейшее обсуждение возможно в форме анекдотов из истории науки. При более техническом подходе нормативная натурализованная эпистемология оказывается свЯзанной с понЯтиЯми регулЯрной ошибки, случайного отклонения и т.д., рассматриваемыми в прикладной математической статистике.
Когда Я упоминал предсказание как проверЯющую инстанцию науки, Я не рассматривал его с нормативной точки зрения. я рассматривал его, пользуЯсь терминологией Витгенштейна, в контексте Языковой игры, отличая научные игры от других известных Языковых игр, таких, как проза и поэзия. ПритЯзание предложения на научный статус основывается на том, что оно вносит в теорию, которая проверЯется в первую очередь предсказаниЯми.
я подчеркнул в ¤ 1, что предсказание — не главная цель научной игры. это то, что решает игру, вроде runs и outs в бейсболе. Случается, что предсказание становится целью науки, и где-то в старые времена оно давало простейшим наукам жизненную силу. Но в наши дни верховные цели научной игры — технология и понимание.
Научная игра необЯзательно ЯвлЯется физической, чтобы она ни означала. Ведь тела давно рассредоточились в сгустки частиц, а статистика ГозеСэйнштейна поставила под сомнение индивидуальность частицы. Даже телепатия и Ясновидение стали объектами научного интереса, хотя и нежизнеспособными. Чтобы вселить в них жизнь, привлекались некоторые экстраординарные свидетельства, но если бы это случилось, то сам эмпиризм — ведущая норма, как мы видели, натурализованной эпистемологии — был бы вышвырнут за борт. Ибо вспомним, что эта норма, как и сама натурализованная эпистемология, едина с наукой, а наука погрешима (fallible) и исправима.
Наука после такой конвульсии осталась бы еще наукой, той же самой старой Языковой игрой, сцепленной с проверЯющей инстанцией в лице сенсорного предсказания (предсказания ощущений). Лоллапс эмпиризма вылился бы в допущение особого входа — телепатии и откровения, но проверка научных результатов проводилась бы еще предсказанием ощущений.
В этих экстремальных условиЯх, возможно, надо было бы модифицировать игру и принЯть в качестве дальнейших проверЯющих инстанций предсказание телепатического и божественного входа нарЯду с чувственным входом. Пустое дело возводить определения против неправдоподобных случайностей.
Китература
{1} Quine W.V. Theories and Things. Harvard University Press, 1981. P. 26 С27.
{2} Yosida N. Scientific Laws and Tools for Taxonomy // Annals of the Japanese Association for the Philosophy of Science. 1984. 6. P. 207С218.
{3} Quine W.V., Ullian J.S. The Web of Belief. N. Y.: Random House, 1970.
Ломментарии переводчика
[1] Переведено по изданию: Quine W.V. Pursuit of Truth. Cambridge (Mass.): Harvard University Press. 1990. P. 1С21.
[2] По отношению к среде, из которой поступает раздражение, различают экстерорецепторы и интерорецепторы.
[3] голофрастической называется ситуация, когда то, что обычно обозначается предложением, выражается одним словом.
[4] Отметим разницу между двумя английскими терминами «fulfilment» и «sutisfaction», переводимыми как выполнение. Второй термин используется в формальных контекстах, когда речь идет о выполнении формулы, принадлежащей некоторой теории, на последовательности элементов из ее области интерпретации (см.: Мендельсон э. Введение в математическую логику. М., 1976). «Fulfilment» используется в неформальных контекстах, когда речь идет о выполнении некоторых утверждений, приписывающих предметам те или иные свойства и отношения.
[5] Овеществление Луайн рассматривает в следующей главе, озаглавленной «деференциЯ». Овеществление начинается, когда образуются предикационные предложения наблюдения типа «голубая стеклЯшка», и его развитие свЯзано с фокусирующими категорическими предложениЯми наблюдения типа «все вороны черные». В конечном итоге вопрос об овеществлении — это вопрос об онтологии, предполагаемой теорией.
[6] См.: грюнбаум А. Философские проблемы пространства и времени / Пер. с англ. с.Г. Молчанова. М., 1969. гл. 4.
Перевод и комментарии А.А. Печенкина
[*] Перевод выполнен А.А.Печенкиным в русле исследования, поддержанного доссийским гуманитарным научным фондом (проект No 01С 03 С00085а).
Профессор гарвардского университета, один из классиков аналитической философии «иллард Луайн (1908С2001) известен российскому читателю. Йотя у нас нет специальных монографий, посвЯщенных его творчеству, многие его базовые идеи неоднократно пересказывались и анализировались. Ниже предлагается перевод главы, открывающей одну из его последних книг «Стремление к истине» [1]. В ней освещены традиционные для современной философии науки вопросы о соотношении теории и эмпирии, о структуре и целЯх теоретизирования. Луайи формулирует в ней основы своего бихевиоризма, подчас анонимно входЯщего в его логико-семантические изыскания. эту главу полезно, например, прочесть перед ознакомлением с такой фундаментальной статьей Луайна, как «Онтологическая относительность». Перевод последней входит в онтологию «Современная философия науки» (М., 1996), составленную автором этих строк. Там же читатель найдет вводные замечания о Луайне и комментарии по поводу некоторых фундаментальных понЯтий его философии.
В переводе опущены ссылки на последующие главы книги «Стремление к истине» (Примеч. пер.).
** Латегорическое наблюдаемое не следует смешивать с условным наблюдаемым, менее продуктивным понЯтием, введенным мною в 1975 г. «словное наблюдаемое формируется из двух постоЯнных предложений, каждое из которых с помощью теории строится на наблюдаемом предложении {1}.
*** Здесь: превращается в раздел естествознания. С Примеч. пер.
**** Того нет в интеллекте, чего нет в чувствах (лат.).
