# Тема: Проектный менеджмент
# Источник: Настольная книга слоновщика Алферов
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


VO @D SKOLKOVO
управления

“yn RS

КАК ПРАВИЛЬНО ДЕЛАТЬ“
ПРАВИЛЬНЫЕ ВЕЩИ

Настольная книга

a слоновщика ‘

Павел Алферов

‚Про фес с-практики МШУ «Сколк мис


Эту книгу хорошо дополняют

Принципы
Рэй Далио

Менеджмент во время шторма
Максим Батырев (Комбат)

Цели и ключевые результаты
Пол Нивен и Бен Ламорт

Scrum. Революционный метод
управления проектами

Джефф Сазерленд

Пять пороков команды:
практика преодоления

Патрик Ленсиони

p Ростелеком


Skolkovo
Business
Review

Павел Алферов

ПРОЕКТНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

КАК ПРАВИЛЬНО ДЕЛАТЬ
ПРАВИЛЬНЫЕ ВЕЩИ

Настольная книга
слоновщика

МОСКВА
МИФ


р Ростелеком


УДК 658:005.8
ББК 65.290-212.8

А53

А53

Алферов, Павел
Проектное управление: как правильно делать правильные вещи / Павел
Алферов. — Москва : МИФ, 2024. — 400 с. — (Skolkovo Business Review).

ISBN 978-5-00214-486-0

Работа профессора бизнес-практики МШУ «Сколково» Павла Алферова дает схему
того, как сделать проект правильно, в срок и с минимальными затратами сил. В книге собран более чем 25-летний опыт реализации проектов как в небольших компаниях, так и в крупнейших российских организациях, таких как ТНК-ВР, X5 Retail Group,
«Альфа-групп», ПАО «Интер РАО», Оргкомитет «Сочи-2014». Вы познакомитесь с российской трехуровневой моделью управления проектами (РИМ-Ш) с обязательным
минимальным набором шагов и инструментов, который работает в любом проекте.

Книга будет полезна управляющим любыми проектами: строительными, организационными, по созданию новых продуктов, 1Т-проектами и другими.

УДК 658:005.8
ББК 65.290-212.8

Все права защищены. Никакая часть данной
книги не может быть воспроизведена в какой бы
то ни было форме без письменного разрешения
владельцев авторских прав.

ISBN 978-5-00214-486-0 © Алферов П. A., 2023

© Оформление. ООО «Манн, Иванов и «ербер», 2024

p Ростелеком



Введение ....................... нина аианьни 13

ЧАСТЬ I. ПРОЕКТ И В ЧЕМ ЕГО СПЕЦИ«ИКА
Глава 1. РИМ-Ш и структура книги ................... eects 23
Глава 2. Проекты, процессы и модель CYNEFIN ............................ 29

Глава 3. »арактеристики проекта.

Сложность, уникальность, ограничения .................... 4... 44
Глава 4. Что дает управление проектами? ..................... лиан. 59
Глава 5. Стандарты управления проектами ................................. 71

ЧАСТЬ П. НАЦИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ
УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ

Глава 6. Особенность 1. А.Н.К.А.
Два режима работы: стабильный
и мобилизационный ................. ааа 82

Глава 7. Особенность 2. Авторитарный стиль:
ответственность сверху не дают, снизу не берут .......................... 96

Глава 8. Особенность 3. Византийская система:
ориентация на личные отношения .......................... линии: 100

Глава 9. Особенность 4. Несоблюдение правил:
жизнь отдельно, законы/регламенты отдельно .......................... 105

р 7
Ростелеком


Глава 10. Особенность 5. Консерватизм
и недоверие: критический ВЗГЛЯД
на чужой опыт и все новое .................... а енннннли 109

Глава 11. Адаптация: как швейцарский сыр
помогает в работе с национальными
особенностями ............. ааа 114

ЧАСТЬ Ш. КАК ПРАВИЛЬНО
ПРОРАБОТАТЬ ПРОЕКТ И ПРИЖИВИТЬ ПРОДУКТ

Глава 12. Модели «Цепочка решения проблемы»
и «Пентабазис» ............... ааа 127

Глава 13. Пентабазис. ЗАЧЕМ, ДЛЯ КОГО и ЧТО? _...................... 145

Глава 14. Пентабазис. КАК?
Жизненный цикл проекта .................... 4... 161

Глава 15. Пентабазис. КТО?
Заинтересованные стороны ....................... нина 175

Глава 16. Пентабазис. КТО и ЧЕМ?
Руководители и исполнители ........................ ини: 188

Глава 17. Детальная проработка Пентабазиса ............................ 202

Глава 18. «ормирование требований
к продукту проекта .................. ини 214

Глава 19. Контрольные точки —
«спицы, сшивающие проект» .................. нии 222

Глава 20. Механизм планирования проекта ............................... 238

Глава 21. Проверка, приемка
и приживление продукта ........................ ини 252
pF Ростелеком


ЧАСТЬ IV. КАК ПРАВИЛЬНО
ДУМАТЬ О ПРОЕКТЕ И ДЕЛАТЬ ПРОЕКТ

Глава 22. Проектное мышление ....................... анна
Глава 23. Аспекты и ракурсы проекта ..................-..... нана
Глава 24. Управление проектом на разных уровнях ...................
Глава 25. Система управления проектом ........................лнн:.4....
Глава 26. Механизм внесения изменений ...................................

Глава 27. Схема-рамка «РИМ-Ш. Миниморум».
20 шагов реализации проекта oo... eee ete eee teens

Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк»
по шагам РИМ-Ш. Миниморум ................... ини:

Глава 29. 6 принципов, 10 постулатов
и 20 правил проектного менеджера ......................-..... ленин

Послесловие ................. ааа лана

ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1. Описание компании «Кварк» ..............................
Приложение 2. Ключевые модели проектного ромба РИМ-Ш ....
Приложение 3. Чек-листы лидера проекта ..........................-.......
Приложение 4. Канвас решения проблемы проекта ...................
Приложение 5. Ссылки Ha лендинг для книги ............................
Приложение 6. Глоссарий ..................... eee e eee e te eetees

O06 ABTOPE ooo... анна нина

Источники фотографий .................... нана

й Ростелеком


a


С благодарностью Ольге А.
за неоценимую помощь в подготовке,
сборке и доработке книги

| Ростелеком


a


Введение

Нужно писать только те книги,
от отсутствия которых страдаешь.
Короче, свои настольные.

Марина Цветаева

Здравствуйте! Меня зовут Павел Алферов, я профессор бизнес-практики Школы управления «Сколково». И я приглашаю вас в эту книгу, где подробно и поэтапно расскажу о том, как правильно управлять проектами в России.

С одной стороны, управление проектами — известная и хоропю
изученная дисциплина. Даже по самым пессимистичным моим подсчетам, за последние 15-20 лет ее освоили не менее полумиллиона
человек. Посудите сами: один из лидеров российского рынка — компания PM Expert — обучил более 60 тыс. человек. Второй лидер рынка — компания «Проектная практика». Еще 60 тыс. человек. Только
две компании — и более 120 тыс. человек! А есть еще моя любимая
Школа управления «Сколково», корпоративные университеты, тренинговые компании... И все они учат проектному управлению.

Но где все эти люди? Где сотни тысяч прокачанных проектных
профессионалов и почему мы видим так мало красивых, правильно
реализуемых проектов?

Иоганн Вольфганг Гете говорил: «Мало знать, надо и применять. Мало хотеть, надо и делать». Как раз с этим у нас проблемы. К сожалению, в российских организациях проектное управление внедряется с большим трудом.

py. Ростелеком


Проектное управление

Несколько лет назад на конференции по проектному управлению
я задал залу вопрос: «Сколько раз в вашей организации перезапускалось проектное управление?» Ответы получились интересные.

¢ Только 6% участников еще не начинали Ha тот момент внедрение.

¢ Y 30% участников оно пошло нормально с первого раза.

¢ Y TpeTu участников (32%) с первого раза «He полетело». Пришлось перезапускать — заново обсуждать подходы, готовить
документы, обучать людей.

Еще у трети участников (32%) проектное управление перезапускалось два или даже больше раз! Пришлось пробовать
снова и снова.

А ведь на той конференции собрались настоящие профессионалы, люди с огромным опытом. И вдруг — две трети провалов. Почему у матерых профессионалов две трети проектов заканчиваются
именно так?

Моя большая мечта — изменить текущую ситуацию. Цель этой
книги — «переупаковать» проектное управление, сделать его
более применимым к российским условиям.

По своему опыту я знаю, что развивать, трансформировать компании, создавать все более сложные системы и продукты возможно
при спокойной системной работе. Без надрыва, суеты, постоянных
кризисов и пробежек по одним и тем же (кстати, давно известным)
граблям. Более 25 лет я нахожу работающие приемы для борьбы
со сложностями, создаю инструменты сам и не только успешно использую все это в своей деятельности, но и учу других, как работать эффективнее и избегать типовых проблем, ошибок. Более подробную информацию обо мне вы найдете в конце книги.

Это издание собрало мой многолетний опыт реализации очень разных проектов как в небольших коммерческих компаниях, так и в крупнейших российских организациях, таких как ТНК-ВР, X5 Group, «Альфа-Групп», ПАО «Интер РАО», Оргкомитет «Сочи-2014». Мои наработки

Ростелеком


Введение

вошли как составная часть в национальные стандарты по управлению
проектами, в создании которых я активно участвую.

Я также веду свой личный проект — разработку российской
инструментальной трехуровневой модели управления проектами (РИМ-1]). В книге как раз описан обязательный минимальный
набор шагов и инструментов, который работает в любом проекте.
Я называю его «Миниморум».

Вы можете спросить: откуда подзаголовок «Настольная книга
слоновщика»? Или просто посмотреть в словаре Даля или в словаре
Ушакова:

Слоновщик — человек, приставленный для ухода за слоном
(например, в зоопарке), погонщик слонов.

Так понятнее? Нет?!

Ну тогда поясню: слон — это моя любимая метафора проекта.
Образно можно сказать, что любой проект, даже не очень масштабный, — это большой слон. К тому же еще и невидимый! Ведь чаще всего нет точки, куда можно ткнуть пальцем и сказать: «Вот это
наш проект!» Действительно, даже в случае стройки, если указать
на возводимое здание и сказать: «Вот наш проект!» — то это явно не
будет ВЕСЬ проект. А как же проектировщик, который делал рабочие чертежи? А машины, которые везли стройматериалы? А финансисты, которые считали затраты? Вот и получается, что проект —
это большой, невидимый, распределенный слон (рис. B.1).

Рис. В.л. Слон как OH есть

Ростелеком


Проектное управление

В общем, как было сказано в известном фильме «ДМБ», «видишь
суслика (8 нашем случае слона)? И я нет, а он ecTb!» Так что надо
учиться этим слоном правильно управлять. Отсюда и «слоновщик».

Эта книга будет полезна слоновщикам, управляющим любыми
проектами (слонами): айтишными, строительными, организационными, по созданию новых продуктов и другими. Ведь принципы проектного управления общие для всех. Хотя в каждом виде
проекта есть своя специфика. Я постараюсь ее раскрывать по ходу
повествования.

Эта книга для вас, если:

¢ Вас поставили на проект, и вы пытаетесь понять, что теперь

делать, как выплыть. Книга даст вам четкую последовательность шагов, пройдя которую вы сможете успешно реализовать проект. Суперменами не рождаются. Ими становятся,
если используют эффективные инструменты.

¢ Вы, как менеджер, страдаете от окружающего беспорядка

и хотите привести все в порядок. Книга даст вам инструменты структурированного решения проблем для вас и ваших сотрудников.

¢ Вы, как менеджер, разочаровались в проектном управлении:

«У нас не работает, сложно это все...» Книга расскажет, почему He работает и как сделать так, чтобы работало.

¢ Вы, как топ-руководитель, не понимаете, что происходит на

проектах, правильно ли работают менеджеры. Книга даст типовой, но при этом простой и гибкий подход. Вас будут дергать только по делу, но при этом вы сможете видеть общую
картину по своим проектам.

В целом книга дает схему того, как правильно сделать проект без
косяков, в срок и с минимально необходимыми затратами сил. В отдельной главе я детально покажу, насколько эффективны и результативны практики, которые мы будем разбирать. Согласно многочисленным исследованиям, использование проектного подхода

Ростелеком


Введение

позволяет на 20-30% улучшить разные показатели реализации
проектов (сокращение провальных, рост количества с экономией
затрат, рост числа выполняемых раньше срока и так далее). Ведь
нередко эти показатели можно улучшить в 5-10 раз! Я знаю такие
примеры, сам развивал.

Мой рассказ будет сопровождаться примерами из практики разных компаний, в которых я работал, которые консультировал или
чьи истории широко известны на рынке. Для большей наглядности буду использовать сквозной кейс по проекту открытия филиала вымышленной компании «Кварк» (имеющей, впрочем, вполне
реальный прототип). Та схема, о которой я расскажу, в принципе
достаточно универсальна, так что предлагаю вам по мере чтения
пробовать применить ее к своим проектам.

По ходу книги буду фиксировать главные мысли в резюме для
слоновщика. Там будут перечислены основные модели и инструменты каждой главы, а также ключевые принципы проектного
управления.

Что такое принцип?

Принцип, или начало (лат. principium, греч. арх), — это:

1. Основополагающая истина, закон, положение или движущая
сила, лежащая (лежащий) в основе других истин, законов, положений или движущих сил.

2. Руководящее положение, основное правило, установка для какой-либо деятельности.

3. Внутренняя убежденность в чем-либо, точка зрения на что-либо, норма поведения.

4. Основная особенность устройства, действия механизма, прибора и так далее.

Чтобы было проще ориентироваться, я разделю принципы на

три части.

Принципы проектного подхода — важные особенности, отличающие проектный подход от остальных управленческих рамок.

Ростелеком


Проектное управление

Можно сказать, что они разделяемы всеми, кто использует проектный подход. Мы сформулировали эти принципы совместно с моим
коллегой — могучим экспертом в проектном управлении Павлом
Шестопаловым.

Постулаты — это жесткие утверждения, самосбывающиеся
пророчества, которые гласят, что если нет А, то нет и Б. Такого рода утверждения — это уже мои личные установки, которые я вынес
из своего огромного проектного опыта. Например, «Нет проблемы —
нет проекта!» — проект всегда запускается для решения проблемы.
Проблема — это понимание разрыва между желаемым будущим
и реальностью. И именно этот зазор закрывает проект. Я абсолютно
в этом убежден и хочу передать свою убежденность вам.

Правила — это рекомендации для руководителей проектов, как
лучше управлять проектом. Здесь я уже не буду настаивать на том,
что они универсальны и всегда ими стоит руководствоваться. Рекомендации — они и есть рекомендации.

В конце книги мы сведем все принципы, постулаты и правила
в одной главе.

Несколько предупреждений, до того как мы начнем. Или, как говорят не только иностранцы, но и наша молодежь, дисклеймеров.

Предупреждение первое. «Все модели ошибочны, но некоторые полезны» (Джордж Бокс, ученый-статистик).

Трехуровневая инструментальная модель (РИМ-П), о которой
я буду рассказывать, конечно же, неверна. Как и любая другая модель. Мир гораздо богаче любой модели. При этом она практически
полезна. Она объединяет в себе много моделей, концептов и инструментов управления, которые реально применяются в российских компаниях и приносят пользу.

Я абсолютно убежден, что не существует единой модели, которая все покрывает и дает ответы на все вопросы. Также я убежден,

Ростелеком


Введение

что правильная коллекция моделей позволяет понять мир и неплохо в нем устроиться. РИМ-Ш — это такая коллекция для проектного подхода.

Предупреждение второе. Как любит говорить моя коллега,
профессор бизнес-практики школы управления «Сколково»
Марина Починок, «в теории управления к моделям надо относиться не как к формулам, а как к рецептам».

Чем отличается рецепт от формулы? Возьмем кулинарный рецепт. Это же, по сути, вроде бы та же химическая формула: ингредиент 1 + ингредиент 2 + ингредиент 3 = готовое понятное
блюдо. Но это же не так! У разных поваров блюда будут различаться при одинаковых рецептах. Это зависит от большого количества
обстоятельств: качества продуктов, опыта повара, его настроения
и состояния, используемых инструментов и так далее. А формула
всегда на выходе выдает одно и то же: «C,H.OH на пару — есть
результат!».

То, что изложено в данной книге, — рецепты, а не формулы.
Относитесь к ним именно так — адаптируйте под себя. «Солите
по вкусу».

Предупреждение третье. «Мы все учились понемногу чему-нибудь и как-нибудь...» (А. С. Пушкин).

Проекты реализуются так давно, что, конечно, вы о них что-то
слышали. Знаете что-то по этой теме. И безусловно, при чтении
книги будете встречать те или иные знакомые вам концепции, модели и инструменты.

Наш мозг хитрый. Он будет на автомате в таких случаях отключаться: «Я это знаю, можно дальше не думать». Не давайте ему этого делать!

Ростелеком


Проектное управление

Есть очень простая модель из области управления знаниями
(рис. В.2).

Первый уровень — знаю: могу ответить на вопросы, поговорить
об этом. Второй уровень — применяю в своей жизни. Третий — могу объяснить другим.

Знаю
Применяю

Объясняю

Рис. В.2. Простая модель. Три уровня знаний

Так вот, когда вы увидите то, что уже знаете, спросите себя:
«А применяю ли я это?» Если нет, то подумайте почему: может, вам
это и не надо; а может, вы что-то упускаете. А если вы это применяете, то подумайте, как бы вы объяснили это другим — коллегам,
подчиненным, руководству? Навык хорошего объяснения считается одним из самых важных для современного менеджера.

Я писал эту книгу, основываясь на мысли римского ритора Марка «абия Квинтилиана: «Говорить надо не так, чтобы было понятно, а так, чтобы нельзя было не понять». Насколько это получилось — судить вам. Попробуйте объяснить лучше.

Итак, начнем мы с объяснения, почему же в целом понадобилась
новая модель управления проектами — и эта книга в частности.

й Ростелеком


ЧАСТЬ |

ПРОЕКТ И В ЧЕМ
ЕГО СПЕЦИФИКА

| Ростелеком


a


ГЛАВА 1

РИМ-Ш и структура книги

Теория утверждает, что разницы между теорией
и практикой не существует. Практика утверждает обратное.

Йоги Берра, американский бейсболист

Российская инструментальная трехуровневая модель управления
проектами (РИМ-Ш) появилась как попытка заполнить драматический разрыв между теорией и практикой; между богатым спектром
зарубежных и российских проектных стандартов, методологий, инструментов, с одной стороны, и между практическими подходами
к реализации проектов и получению результатов — с другой. Разрыв этот очень велик.

РИМ-Ш — амбициозная попытка соединить теорию и практику.
Кстати, неоднократно успешно примененная на практике. И эта
книга, соответственно, описывает модель и то, как ее применять.

Первая часть книги посвящена понятию «проект». Для начала надо будет четко понять критерии того, что мы называем проектом, чем он отличается от других видов организации деятельности.
В этом нам поможет на первый взгляд простая, но при этом глубокая модель CYNEFIN (по-русски «Киневин»). К ней как к базовой
мы будем возвращаться в разных главах, поэтому важно в ней разобраться. Дальше посмотрим детально, в чем специфика проекта,
почему это такой сложный в управлении слон.

Мы знаем много успешных проектов, особенно из кейсов коллег, презентаций, конференций, статей и отчетных материалов.

Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

Но мы очень мало знаем красивых кейсов феерических провалов,
а проектное управление выросло во многом как раз из провалов.
Мы посмотрим, как менялась ситуация с провалами и как на это
влияет правильное проектное управление. Тогда станет понятно,
что оно дает.

И закончим эту часть темой международных и российских стандартов. Их много. Они все хорошие. Жалко, конечно, что не все применяются на практике. И чтобы разобраться в причинах, есть часть П.

Вторая часть посвящена российской специфике — национальным особенностям управления. Недаром в названии моей
модели сделан акцент на слове «российская». Для этого предлагаю
вам короткое, но увлекательное путешествие в мир национальных
особенностей. Мы часто их не замечаем, они нам понятны и привычны. Но они сильно влияют на управленческие практики, которые описаны в стандартах проектного управления. Международные исследователи и мой личный многолетний опыт показывают,
что национальные особенности определенно присутствуют в нашей жизни. Они оказывают существенное, часто определяющее
влияние на то, как используются западные управленческие практики. Если их не учитывать, пустить на самотек и авось, небось
и как-нибудь, проектный подход и многие другие управленческие
практики работать не будут. Проверено.

Посмотрев на национальные особенности, мы поймем, как их
использовать, какие там кроются типовые ловушки и как сделать
так, чтобы национальные особенности не мешали, а способствовали реализации проекта. В этом нам помогут модель со вкусным
названием «Модель швейцарского сыра» и ее более элегантное продолжение — «Галстук-бабочка».

Третья часть посвящена тому, что происходит до начала проекта и после его окончания. Начнем мы с двух ключевых моделей — «Цепочка решения проблемы» и «Пентабазис». Существует
пять вопросов, на которые нужно ответить до запуска проекта,

Ростелеком


Глава 1. РИМ-Ш и структура книги

плюс один дополнительный. Это и есть Пентабазис — то, что следует проработать до запуска проекта и на первых этапах его реализации. Дальше посмотрим, как можно приживить полученный
в рамках проекта продукт. При пересадке органов часто происходит отторжение — вроде бы новый орган должен помочь организму, спасти его, но тело не хочет принимать этот орган. И по ходу
проекта нужно думать, как сделать так, чтобы не было отторжения.

Четвертая часть посвящена детальному разбору проектного
ромба и круга мышления. Прямо по главам разберем, как правильно
думать о проекте и как правильно его делать. Мы пройдем 20 универсальных шагов, продвигающих слона к цели, которые нужно пройти
влюбом проекте, и посмотрим, какие инструменты могут помочь. Это
тот самый миниморум, который необходим для успеха проекта.

Такой путь по книге нас ждет. На первом этапе погружения коротко опишу свою модель, создавая первичный контур.

ЧТО ТАКОЕ PMM-III

РИМ-Ш — это подход, объединяющий общую теорию проектного
менеджмента с национальными особенностями управления. Модель помогает куратору и руководителю проекта выработать единую логику реализации и выстроить под эту логику адекватную
схему-рамку управления (англ. framework, фреймворк). РИМ-Ш
может быть использован для проектов любого масштаба — от простых типовых до мегапроектов.

РИМ-Ш базируется на трех принципах.

* Принцип простоты. Максимально легкая, понятная и наглядная структура. «Все должно быть изложено так просто,
как только возможно, но не проще» (Альберт Эйнштейн).

¢ Принцип адаптивности. РИМ-Ш расширяется и адаптируется под каждый конкретный проект в зависимости от целей

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

и окружения. «Ничто не хорошо и не плохо само по себе, но все
смотря по обстоятельствам» (Никколо Макиавелли).

¢ Принцип здравого смысла. Система управления должна
быть адекватна проекту и строиться на балансе специфики
окружения проекта, его сложности, имеющихся ресурсов,
опыта руководителя и команды, рисков и других факторов.
«Управление рисками — это управление проектами для взрослых» (Тим Листер).

КОНЦЕПЦИЯ РИМ-Ш

РИМ-Ш вводит минимум новых понятий: большинство используемых подходов и инструментов уже существуют и применяются
в проектах. Модель «пересобирает» проектное управление с учетом
национальных особенностей: определяет приоритеты и фокусы
внимания руководителя проекта, дает рецепты для эффективного
достижения целей проекта.

РИМ-Ш включает рекомендации по использованию инструментов планирования, организации и контроля проекта (hard), а также коммуникации и мотивации участников (soft).

РИМ-Ш дает фундамент проектного подхода, минимально необходимую модель. На его основе созданы несколько типовых
схем-рамок (фреймворков). Они могут применяться для различных
проектов.

Базовый фреймворк — РИМ-Ш. Миниморум, который и описывает данная книга. Он предназначен для управления простыми проектами. Это фундамент, на основе которого строится система управления более сложными проектами. Он настраивается
и адаптируется для других типов проектов.

¢ РИМ-Ш. Перемены — для реализации проектов организаци-

онных изменений.

Ростелеком


Глава 1. РИМ-Ш и структура книги

* РИМ-Ш. Гибрид — для реализации проектов в условиях высокой неопределенности. «реймворк, объединяющий классические и гибкие подходы.

¢ РИМ-Ш. «орсаж — для реализации форсированных проектов в условиях особенно жестких ограничений. Имеет очень
высокую значимость для инициаторов, а для его реализации
привлекаются (мобилизуются) все доступные ресурсы.

¢ РИМ-Ш. Антикризис — для вывода проекта из кризисного
состояния.

¢ РИМ-Ш. КСУП 6 x 9 — схема-рамка для Корпоративной системы управления проектами (КСУП) — то есть для управления всеми проектами организации. «реймворк фиксирует
шесть общих элементов уровня организации и девять обязательных элементов для каждого отдельного проекта.

Далее мы разберем базовую схему-рамку — РИМ-Ш. Миниморум. В ней всего 20 основных шагов и 10 ключевых инструментов,
которые помогут превратить национальные особенности не в противников, а в союзников проектного подхода, при этом значительно снизив риски провала.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

В целом можно сказать, что РИМ-Ш — как «пакет с пакетами»:
модель, включающая разные модели, инструменты и рекомендации о том, как их лучше использовать. РИМ-Ш вводит
минимум новых понятий: большинство используемых подходов и инструментов уже существуют и применяются в проектах. Модель «пересобирает» проектное управление с учетом
национальных особенностей: определяет приоритеты и фокусы внимания руководителя проекта, дает рецепты для эффективного достижения целей.

В книге разбирается базовая схема-рамка «РИМ-Ш. Миниморум». Структура книги построена под нее.

, Ростелеком


ГЛАВА 2

Проекты, процессы и модель CYNEFIN

Можно сказать, что вся наука об управлении Х» века занималась
вопросом, как уменьшить неопределенность... Определенность —
как бы концептуальное основание всей науки о менеджменте

Х» столетия. Причем эта наука не показывает, как жить
снеопределенностью. А именно этому необходимо научиться,
чтобы добиться успеха в современном мире.

Том Стюарт, главный редактор Harvard Business Review

Для начала разберемся, что именно считать проектом: где начинаются и где кончаются границы применения; чем он отличается от
других видов организации деятельности.

К концу Х» века в науке о менеджменте сложилось мнение, что
основная задача менеджера — организовать плановую работу вверенной ему организации и (или) подразделения. Внеплановая деятельность организации должна быть минимизирована, потому
что эффективно управлять можно только плановой деятельностью.
При этом выделялись два подхода к планированию, организации
и контролю работ — проектный и процессный (рис. 2.1). И соответственно, два основных объекта управления — проект и процесс.

Предполагалось, что менеджеру, чтобы правильно построить работу по получению определенного результата, нужно ответить на
ряд вопросов.

¢ Деятельность периодически повторяется? Она понятна и опи-

сана? Она имеет высокую степень определенности?

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

¢ Деятельность уникальна, инновационна, нет опыта выполнения таких работ? Есть ограничения: сроки, бюджет?..
Если первое — опишите и выстройте процесс работы (операционную деятельность). Если второе — запустите и выполняйте по
известным правилам проект.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОРГАНИЗАЦИИ

Виды
деятельности

Проектная Процессная
деятельность деятельность
t+ Проект | | Процесс | [- Поручения

| Стандартные задачи в
Объекты | нешние
управления | запросы

| Перевод в плановую UL Инциденты

деятельность

Нестандартные
задачи и развитие

Рис. 2.1. Структурирование деятельности организации

Но в Х»! веке появилось множество других подходов, или, как
их еще называют, управленческих рамок. Что это такое? Это то,
как менеджер осуществляет планирование, организацию и контроль работ команды, какие практики и инструменты он для этого
использует. Для проекта работа организуется одним образом, для
процесса — иначе.

За последние два десятилетия количество управленческих рамок ощутимо расширилось. Хочешь сделать что-то новое, чего

Ростелеком


Глава 2. Проекты, процессы и модель CYNEFIN

еще никогда не делал? Запусти стартап/спин-офф. Причем обратите внимание: называть это могут и проектом, но при этом совсем
не использовать инструменты проектного управления. Скорее будут применять Lean Startup или аналогичный подход к управлению
стартапом. Активно развивается в рамках цифровой трансформации и продуктовый подход; возникли сервисный, кейсовый и другие подходы.

Чтобы четко понять, когда нужно проектное управление, когда нет, а где лучше работают другие альтернативные подходы,
рассмотрим тему через призму модели «Киневин». Она была разработана Дейвом Сноуденом, который отвечал за управление знаниями в компании 1ВМ. Ему была поставлена задача разработать
единую, общую для всех систему управления знаниями. К сожалению, у него это не очень получилось. И как любой умный человек,
столкнувшийся со сложностью, он стал анализировать причины,
рефлексировать. Мы в Школе управления «Сколково» очень любим
рефлексию и всем ее рекомендуем.

Несколько слов о названии модели. Слово «Киневин» плохо переводится на русский. Впрочем, оно плохо переводится и на английский, поскольку оно валлийское. Уэльс — часть Великобритании,
но с давних пор там остался свой язык, значительно отличающийся
от английского. Дейв из Уэльса, вот он и выбрал слово на родном
языке. Ближе всего в качестве перевода подходят выражения «место», «среда обитания».

Модель, или, как еще иногда говорят, фреймворк, «Киневин»
определяет тактики поведения в различных условиях и контекстах. Она выделяет четыре (а на самом деле пять) доменов. И все
они разные. Каждый домен отражает один из видов систем, в самом широком смысле — элементов и связей между ними. С такой
точки зрения эта книга — система; проект, который вы реализуете, — система, как и ваша компания. И в модели «Киневин» дана
одна из типологий систем и сказано, что делать с ними (рис. 2.2).

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

Запутанные/ Упорядоченные НИ

комплексные (Complex) сложные (Complicated) [и
Связи между причинами Связи между причинами DAO
и следствиями открыва- и следствиями требуют SI =

ются только частично,
часто только в перспективе

специального анализа
или привлечения экспертов

Plan )>[Do)p[close)>[Report

Упорядоченные
простые (Simple)

Связи между причинами
и следствиями ясны,
неизменны и поддаются
предсказанию

Хаотические
г (Chaotic)
W N Связи между причинами

и следствиями установить невозможно

Cynefin Decision Making Framework (Snowden and Boone, 2007)

Рис. 2.2. Домены модели «Киневин»

Пройдемся по доменам модели.

Первый вид систем — простые (simple). Далее, для краткости,
будем их называть простыми. В них связи между причинами и следствиями ясны, неизменны и поддаются предсказанию. Их еще называют obvious — очевидные.

Второй вид — упорядоченные сложные (complicated). В них
связи между причинами и следствиями неясны. Нужно посидеть,
подумать, проанализировать, привлечь экспертов, чтобы разобраться.

В запутанных (complex), или, как их иногда еще называют, комплексных, системах связи между причинами и следствиями неясны. И полностью ясны не будут, разве что в ретроспективе. Приходится с этим жить.

И наконец, четвертый вид систем — хаотические (chaotic). Они
и есть хаотические: причины, следствия, что с чем связано — все
вообще неясно. Как ни анализируй, все равно не поймешь. Да и, как
мы узнаем позже, анализировать здесь нечего, надо действовать.

Ростелеком


Глава 2. Проекты, процессы и модель CYNEFIN

Любая управленческая теория или модель полезна настолько,
насколько она позволяет помочь в работе, в принятии решений.
Дейв Сноуден не только предложил разделение систем на домены,
но и сразу сформулировал, как действовать в каждом из них. Давайте рассмотрим на примерах (рис. 2.3).

Запутанные (Complex) Сложные (Complicated)

смиенефпреде„
Управление паттернами > %
Исследование — Восприятие
и понимание — Реакция

Разрушение сформированных
моделей мышления
Действие — Восприятие — Реакция

Yen,
и120*

Хаотические (Chaotic) Простые (Simple)
Управление паттернами
Исследование — Восприятие
и понимание — Реакция

Использование лучших практик
Восприятие — Категоризация —
Реакция по правилам

Рис. 2.3. Примеры и порядок действий
для разных доменов «Киневин»

Итак, простые системы. Это область использования лучших
практик. Алгоритм действий, по Сноудену, для таких систем следующий.

1. Восприятие — изучить систему.

2. Категоризация — отнести ее к известному классу.

3. Реакция по правилам — делать то, что положено делать с такой системой согласно лучшим практикам.

Возьмем систему, которая стала нарицательной для обозначения
простых вещей: велосипед. В нем все очень просто: сел, надавил на
педали, поехал. Конечно, вначале это не так уж и легко (мы еще поговорим о субъективности доменов). Тем не менее езда на велосипеде хорошо изучена, понятна, всегда есть кому помочь.

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

Возьмем теперь более сложную систему. В ней нужно анализировать, привлекать экспертов. Больше нет однозначно лучших
практик. Есть ХОРОШИЕ. Это означает, что разные эксперты могут
предложить по-разному работать с системой. И это не означает, что
кто-то из них неправ. Прав. Просто по-своему.

Алгоритм действий, по Сноудену:

1) восприятие,

2) анализ и экспертиза,

3) реакция на основе результатов экспертизы.

Например, одна из самых сложных систем, придуманных человечеством, — самолет. Гражданский авиалайнер состоит примерно
из миллиона деталей — это очень сложно... Но если пойти поучиться в авиационный институт, пригласить авиационных экспертов,
потратить время, вполне можно разобраться, как он летает.

Пойдем дальше. Запутанные системы. Здесь нет ни лучших, ни
хороших практик. Здесь имеются паттерны — понятные «кусочки»,
части системы, которые похожи на что-то нам известное. Но существенная их часть непонятна и ни на что не похожа.

Алгоритм действий, по Сноудену:

1) исследование,

2) восприятие и понимание,

3) реакция.

В качестве примера запутанных систем можно привести любой
живой организм. Возьмем лягушку. Вот уже много столетий ее исследуют, и все равно мы не можем сказать, что с ней, с ее нервной
системой нам все абсолютно понятно. При этом мы можем провести исследование — ткнуть в лягушку палочкой, посмотреть, как
она дергает лапкой, и сделать какие-то выводы.

А вот хаотической системе не нужно думать и анализировать.
Здесь все новое, все непонятное. Надо действовать!

Алгоритм действий, по Сноудену:

1) действие;

Ростелеком


Глава 2. Проекты, процессы и модель CYNEFIN

2) восприятие — смотрим, что получилось в результате нашего
действия;

3) реакция.

Здесь нет никаких устойчивых паттернов или тем более четких
схем. Здесь все непонятно и постоянно меняется.

Нам с вами пришлось пройти этот путь, к счастью в довольно
мягком виде, в рамках истории с ковидом. Можете сами попробовать вспомнить, что происходило в вашей организации весной
и летом 2020 года. В тех местах, например, что я знаю, все было...
достаточно хаотично.

Наконец, есть еще пятый домен — о нем мы пока не говорили.
Это центральная часть «Киневин». Середина между всеми моделями. Это беспорядок (Disorder) — когда непонятно, в каком домене
мы находимся, с какой системой имеем дело.

Сноуден утверждает, что в большинстве случаев мы именно
в этом домене: мы просто не задумываемся, в какой ситуации
пребываем, и действуем вслепую. И чтобы справиться с беспорядком, первым делом надо разобраться (здесь важен, критически важен контекст), кто и как думает о системе, какие факторы
учитывает.

На наш «Киневин» (среду обитания), систему, которую мы рассматриваем, влияют множество факторов, включая наши прошлое/ценности/предубеждения. Выбор домена ВСЕГДА весьма
субъективен, определяется контекстом и тем, как мы его понимаем (рис. 2.4).

Часто домены «Киневин» специально рисуют в виде столбиков.
Их высота отражает степень НАШЕГО понимания и контроля ситуации. Самый высокий (самые большие понимание и контроль) —
в простом домене. Самый низкий, соответственно, в хаотическом.
При этом, как я уже раньше говорил, изначально мы, скорее всего,
находимся в зоне «беспорядка», поскольку определяем контекст
инерционно. Или вообще не определяем.

Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

<)

БЕСПОРЯДОК

Рис. 2.4. Домены «Киневин»

Контексты постоянно перетекают друг в друга. Смена переходит
по часовой стрелке. Самая опасная зона находится между простым
и хаотичным контекстом. Когда вы уверены, что все просто и понятно, вдруг наступает потеря контроля — «обрыв самоуверенности». Часто это происходит мгновенно (ситуация знакома многим
водителям: все тебе было просто, понятно и под контролем, но
вдруг что-то пошло не так).

Давайте рассмотрим практический пример (рис. 2.5).

На фото — результат брейнсторминга сложного проекта
(фактически программы проектов) в крупной нефтяной компании. Каждый стикер — отдельный блок работ. Как вы можете
видеть, все стикеры распределились по доменам. Интересны их
названия — коллеги несколько переиначили их для большей
понятности: «Все знают», «Эксперт знает», «Никто не знает, но
мы узнаем», «Никто не знает, и мы не узнаем». Интересные названия.

Ростелеком


Глава 2. Проекты, процессы и модель CYNEFIN

Вначале все стикеры были наклеены в центре листа, в домене
«беспорядок», а потом в рамках брейнсторминга брали каждый
и обсуждали: ясно ли, что с этим делать. Если всем ясно, то стикер
шел в правый нижний угол. Если понятно, что без глубокого анализа, без экспертов не разобраться, — в правый верхний, и так далее.

Никто не знает, но узнаем Эксперт знает

HE] pee
19 | | w

B 4


|
Никто не знает, и He узнаем Все знают

Рис. 2.5. Сложный проект-схема

Рекомендую попробовать проанализировать так свой проект, а дальше мы рассмотрим, что делать с результатами такого
анализа.

Мы очень кратко разобрали модель «Киневин». Но если вам все
еще понятно не до конца и при этом у вас крепкие нервы, рекомендую воспользоваться ссылкой на сайте книги (см. Приложение 5).
Семиминутный ролик на основе фильмов про зомби даст вам дополнительную пищу для размышлений.

Итак, чем же она может быть полезна в практической работе над
проектом? Дело в том, что в разных доменах «Киневин» у управленца будут разные объекты внимания и, соответственно, разные
управленческие рамки (рис. 2.6).

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

Запутанные/ Упорядоченные Нин
комплексные (Complex) сложные (Complicated) ВЕ
ИТЕРАЦИИ, ГИПОТЕЗЫ ПОЭТАПНОСТЬ, =
И ЭКСПЕРИМЕНТЫ ПЛАНИРОВАНИЕ

И ЭКСПЕРТИЗА

Упорядоченные
простые (Simple)

Plan |>[Do)p[close)>[Report

Хаотические
—_ х (Chaotic)

я < ПРИНЦИПЫ, ПРОЦЕДУРЫ,
ИНЦИДЕНТЫ РЕГЛАМЕНТЫ
И ПОРУЧЕНИЯ И ДИСЦИПЛИНА

Рис. 2.6. Разные объекты внимания
в разных доменах «Киневин»

Давайте пройдемся по доменам и рассмотрим, какие подходы
к планированию, организации и контролю работ (управленческие
рамки) стоит использовать в них (рис. 2.7).

Запутанные/ Упорядоченные ИН

комплексные (Complex) сложные (Complicated) ВЕ

АСТЕ-ПРАКТИКИ КЛАССИЧЕСКОЕ =
ПРОЕКТНОЕ

УПРАВЛЕНИЕ

Упорядоченные
простые (Simple)

Plan |>[Do)>[close)>[Report

Хаотические
— (Chaotic)
<a.
АНТИКРИЗИСНОЕ

УПРАВЛЕНИЕ / ШТАБЫ

ТИПОВЫЕ ПРОЕКТЫ/
ПРОЦЕССЫ

Рис. 2.7. Применимость управленческих рамок
в разных доменах «Киневин»

pF Ростелеком


Глава 2. Проекты, процессы и модель CYNEFIN

В качестве примера будем использовать реально существующую
компанию, но название — вымышленное.

Компания «Кварк» более 30 лет занимается разработкой
и производством сложной медицинской техники: флюорограoe, цифровых рентгеновских аппаратов, телеуправляемых
аппаратов, компьютерных томографов и так далее. Аппараты собираются под заказ, с учетом индивидуальных требований заказчиков. В штате несколько сотен сотрудников.
Продажи и сервис присутствуют в 50 регионах РФ. Всего по
стране установлено и обслуживается несколько тысяч аппаратов. Детально бизнес компании описан в приложении 1.

Начнем с простого домена. Здесь делается акцент на процедурах, регламентах и дисциплине их выполнения. Ключевые управленческие рамки — процессная и сервисная. Пример для компании
«Кварк» — это процессы текущей производственной деятельности:
производство поставленного на поток оборудования. Здесь тоже
могут быть проекты, но достаточно простые, типовые. Например,
внесение в стоящие на производстве аппараты минимальных модификаций. Но для таких историй правильнее все-таки применять
кейсовый подход.

Сложный домен. Здесь хорошо работают практики классического проектного управления — с привлечением экспертов и последовательной поэтапной проработкой. Сначала определение
экономической целесообразности реализации проекта, потом выбор оптимального варианта с точки зрения экономики и стратегии
бизнеса, далее детальное планирование и проработка требований
к финальному результату, а затем получение запланированных результатов в соответствии с графиком.

Пример для компании «Кварк» — разработка и постановка
на производство нового аппарата, например для искусственной

Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

вентиляции легких (ИВЛ), — такие устройства стали очень востребованы в связи с распространением COVID-19. Этот проект очень
хорошо и эффективно может быть реализован через классический
проектный подход. Или другой пример, который мы рассмотрим
дальше: открытие нового филиала.

Для запутанного домена очень хорошо подходят азЦе-практики — здесь есть большая неопределенность и необходима работа
в итеративном ключе, проверка гипотез. Это область продуктового
подхода.

Примером для компании «Кварк» будет выход на новый рынок.
Например, рынок Индонезии. Но что вы знаете про Индонезию?
Скорее всего, ничего... Да и вообще, в России мало кто о ней знает.
А между тем это четвертая страна мира по населению. Так что будет сложно все детально спланировать и сразу открыть успешный
бизнес в Индонезии. Поэтому имеет смысл сформировать постоянную кросс-функциональную команду, включающую технологов,
маркетологов, логистов, которые вместе будут прорабатывать вопрос и через целый ряд экспериментов постепенно начнут развивать новый рынок. Альтернатива — оформление этой деятельности
как программы отдельных классических проектов, открытие представительства, анализ рынка, разработка линейки аппаратов под
его потребности.

Теперь вопрос: как вы думаете, как лучше делать проекты в хаотическом домене? Ответ: в хаотическом домене проекты лучше
не делать. Он про быстрое принятие решений на основе базовых
принципов, разруливание возникающих инцидентов, быстрое выполнение поручений. В общем, это антикризисное управление в реальном времени, штабная культура.

Проекты иногда попадают в этот режим, например при сваливании в кризис. Со многими это недавно случилось — при введении ковидных ограничений. В том же «Кварке», например. Но в целом этот домен не про проектное управление. Сначала нужно

Ростелеком


Глава 2. Проекты, процессы и модель CYNEFIN

стабилизировать ситуацию, и только потом запускать проекты. Хотя
есть отдельный вид проектов, специфический для России, — форсированные, или, как их еще называют, мобилизационные. Они запускаются в очень высокой степени неопределенности и под большим
давлением внешних факторов. Я как раз исследую такие проекты
и даже с коллегами в 2023 году выпустил доклад ««орсированные
мегапроекты. Российский опыт двух столетий». Но о том, как
управлять такими проектами, видимо, будет отдельная книжка...
Вернемся к примеру нефтяной компании, который мы рассматривали ранее. Помните стикеры, попавшие в разные домены? Эти
проекты управлялись как раз по-разному.
¢ То, что попало в ПРОСТОЙ домен («Все знают»), делалось
в рамках операционной деятельности, по инструкции, специально ничего особенного не изобретали. Собственно, это и не
проекты были, а текущая операционная деятельность.
* To, что попало в СЛОЖНЫЙ домен («Эксперт знает»), запускалось как классические проекты.
* То, что попало в ЗАПУТАННЫЙ домен («Никто не знает, HO мы
узнаем»), запускалось как гибкие проекты.
А как вы думаете, что делали с проектами, которые попали в хаотический домен?

Решили делать хоть что-то. «Ввяжемся в драку, а там посмотрим». Проекты не запускали — наметили буквально первые шаги,
которые будут выполняться в ручном режиме и находиться на особом контроле. Они могли стать проектами, когда появлялась хоть
какая-то ясность. Вообще, когда таких хаотических активностей
немного, это нормально. Нехорошо, если все проекты мигрируют
в этот домен.

* URL: http://skolkovo.ru/researches/forsirovannye-megaproekty-rossijskij-opyt-dvuhstoletij.

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

Вы можете спросить: зачем мы столько времени посвятили
разбору разницы между проектами и процессами, поиску границ
применимости подходов? Дело в том, что создание сложных уникальных продуктов требует применения особого подхода. Важно разделять процессный и проектный виды деятельности. Они
планируются, организуются и контролируются совсем по-разному, требуют различных компетенций. При этом не стоит стрелять из пушки по воробьям — применять проектный подход для
простых задач, которые могут быть решены в рамках текущей
деятельности.

У меня есть такая метафора: раньше в нашем условном корпоративном зоопарке было два основных «животных» (две управленческие рамки) — проекты и процессы. Но сейчас к ним прибавилось
много других, и каждое «животное» требует своего ухода. Под каждый из них придуман свой набор подходов, методик и инструментов
для планирования, организации и контроля работ. Многие инструменты полезны и используются в разных рамках, и часто возникает
идея, что нет нужды делить «животных» в зоопарке и специально за
ними ухаживать. Какая разница — проект, процесс, продукт, стартап?! Но это на самом деле важно. Если вы скажете: «Какая разница,
что это за животное, — я со всеми буду обращаться одинаково. Все
y меня будут собаки. Буду кормить, вычесывать и выгуливать два
раза в дены» — ну, кошка, может, напряжется и привыкнет, а вот
рыбкам станет от такого ухода плохо...

Но давайте погрузимся в специфику проектов. Разберем, что же
их делает таким специфическим «животным» в нашем зоопарке.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

. Модель «Киневин» (CYNEFIN) — базовая для определения,
требуется ли вам проектное управление.

¢ Проектное управление не нужно там, где все абсолютно понятно (простой домен) и где много непонятного (запутанный
и хаотический домены).

Запутанные (Complex) Сложные (Complicated)

eve нефпреде,,

Управление паттернами > %,
Исследование — $

Восприятие и понимание — ^

Реакция

Разрушение сформированных
моделей мышления
Действие — Восприятие — Реакция

npow

Хаотические (Chaotic) Простые (Simple)

Управлен ие паттернами Использование лучших практик

Исследование — Восприятие — Категоризация —
Восприятие и понимание — Реакция по правилам
Реакция

Рис. 2.8. Модель «Киневин»

¢ Важно разделять процессный и проектный виды деятельности. Они планируются, организуются и контролируются совсем по-разному, требуют различных компетенций.

¢ При этом не стоит применять проектный подход для простых
задач, которые могут быть решены в рамках текущей деятельности.

Я Ростелеком


ГЛАВА 3

Характеристики проекта.
Сложность, уникальность, ограничения

Настанет время, когда потомки наши будут удивляться,
что мы не знали таких очевидных вещей.

Сенека

Когда мы с коллегами разрабатывали российский ГОСТ по проектному управлению, то обнаружили, что единого, общего для всех
определения проекта не существует. Каждый автор стандарта писал свое.


ПРОЕКТ — это временное предприятие, направленное на создание уникального продукта, услуги или результата. PMBOK-7.
ПРОЕКТ — это уникальный процесс, состоящий из набора
взаимоувязанных и контролируемых работ с датами начала
и окончания и предпринятый, чтобы достичь цели соответствия конкретным требованиям, включая ограничения по
времени, затратам и ресурсам. ISO/TR 10006:1997.

ПРОЕКТ — это уникальная совокупность взаимосвязанных
действий (работ) с определенными датами начала и окончания, предназначенных для успешного достижения общей цели. Australian National Standard for PM.

ПРОЕКТ — это уникальная совокупность скоординированных
действий (работ) с определенными точками начала и окончания, предпринятая индивидуумом или организацией для

й Ростелеком


Глава 3. Характеристики проекта. Сложность, уникальность, ограничения

достижения определенных целей с установленными сроками,
затратами и параметрами выполнения. BS 6079-1:2000.

И так далее и тому подобное. В общем, мы решили: раз уж у всех
есть свое определение, почему бы нам не сформулировать свое?
И вот определение из ГОСТР 54869-2011 «Проектный менеджмент.
Требования к управлению проектом».

Проект — это комплекс взаимосвязанных мероприятий, направленный на создание уникального продукта или услуги в условиях временных и ресурсных ограничений.

И это определение, и вышеперечисленные выделяют три основные особенности любого проекта: сложность, уникальность и ограничения (рис. 3.1).

Проект — это всегда про сложность: мы создаем то, что требует коллективной скоординированной работы группы людей. Это
всегда про уникальность: мы делаем что-то исключительное, то,
чего мы еще не делали. Ну, или, по крайней мере, не в этих условиях. Проект — это всегда про ограничения, в первую очередь
по срокам.

И все три черты важны. Что будет, если одну из них убрать?
Например, ограничения. Что мы увидим? Делаем что-то сложное, уникальное, но особых ограничений нет. На что это похоже?
Например, на научную деятельность. Поиск каких-нибудь экзопланет в других звездных системах — это очень и очень сложно
и очень-очень уникально. Но нет требования сделать это к какой-то дате. И здесь рамка проектного управления не нужна,
избыточна. Уберем уникальность. Делаем что-то сложное в условиях ограничений — имеем процессную деятельность, работу
по регламентам и опыту. Убираем сложность, необходимость совместной работы, — это задача экспертов, отдельное поручение.
Не нужна проектная рамка.

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

Сложность

ot

<
А ПРОЕКТ!

Уникальность

%
Oe.

Ограничения

Поручение

Рис. 3.1. Три основные характеристики проекта

Таким образом, нужны все три элемента.

Конечно, в этих критериях есть существенная доля субъективности: то, что для одной команды сложно и уникально, для другой —
типовая работа. Например, для команды, которая уже организовала 15 конференций, провести 16-ю — легко и тривиально. Для тех,
кто делает это в первый раз, — сложно и уникально.

Другой пример — доработка существующей и давно внедренной на предприятии информационной системы в зависимости
от масштаба бедствия может рассматриваться и как процесс поддержки системы (создание нового отчета), и как полноценный
проект (корректировка настроек системы в связи с изменениями
правил регулирования рынка). Здесь особняком стоят проекты
тиражирования уже существующих систем, например в региональные офисы. В зависимости от условий (трудоемкость, необходимость дополнительных настроек) это может рассматриваться
и как проект, и как процесс.

py. Ростелеком


Глава 3. Характеристики проекта. Сложность, уникальность, ограничения

Учитывая все эти особенности, в организациях обычно прописывают некоторую границу, выше которой необходимо применять
проектный подход. Обычно это комбинация нескольких параметров: длительность, затраты, количество вовлеченных подразделений, рискованность и так далее. И если по этим параметрам деятельность оказывается достаточно масштабной, ее заворачивают
в проектную рамку (табл. 3.1).

Таблица 3.1. Пример определения проекта для небольшой компании

Параметры проектов* Улучшение Небольшой Средний
проект проекти выше

Длительность <3 месяца >3 месяца >3 месяца

реализации проекта

Затраты на услуги <100 ТЫС. ДОЛЛ. Отсутствует** >100 тыс. долл.

и работы, без НДС

Кол-во непосредственно вовлеченных
блоков предприятия

я

Показатели изменений

Процессы

не меняются
или меняются
незначительно

Риски реализации

Невысокие

n роцессы существенно
изменяются

Средн ие или высокие

* Необходимо выполнение не менее двух условий для перевода проектной зада-

чи в проект.

** Возможно наличие затрат на единоразовые активности (закуп лицензий, обо-

рудование и так далее).

Этот набор критериев может быть и совсем коротким (табл. 3.2).
Для выделения инициативы в проект необходимо соответствие

всем четырем критериям.

р Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

Таблица 3.2. Пример критериев для регионального банка

№ п/п Наименование Характеристики
критерия критерия
1 Уникальность (новизна) Требуется внедрение новой

информационной системы/продукта/
услуги с получением эффекта

2 Стейкхолдеры В реализации проекта участвуют
более четырех подразделений
третьего уровня. В крупнобюджетных
проектах — одно подразделение

третьего уровня
3 Длительность проекта Более 6 месяцев
4 Результат проекта Измеримое, осязаемое,

подтверждаемое конечное событие,
которое должно быть получено при
завершении проекта

Важно отметить, что проектный подход, кроме непосредственно
проекта, предполагает и другие объекты управления — программу
проектов и портфель проектов (табл. 3.3).

Портфель — это совокупность проектов, объединенных для
эффективного управления достижением стратегических целей
компании.

Программа проектов — группа взаимосвязанных проектов, которые объединены общей целью. Такой вариант может иметь ряд
преимуществ, которых не достичь при управлении этими же проектами по отдельности.

Продолжая слоновью метафору: проект — это отдельный слон,
программа проектов — несколько слонов, которые вместе идут
к одной цели (на водопой ©), а портфель проектов — это целое стадо слонов, осваивающих определенную территорию.

py. Ростелеком


Глава 3. Характеристики проекта. Сложность, уникальность, ограничения

Таблица 3.3. Проект, портфель и программа

Проект Программа Портфель
Цель Конкретный Получение выгод Выполнение
продукт стратегии
Состав Блоки работ Проекты и опера- Программы, проекционная деятель- — ты, операционная
ность деятельность
Временные Жестко опре- Примерный срок Нет срока окончания
рамки деленный срок окончания
окончания
Основной Оптимизация Оптимизация Оптимизация путей
приоритет сроков затрат, выгод достижения страуправления ресурсов и требо- тегических целей

вания заказчика

Сравнение проектного,

программного и портфельного подходов

компании

Программное и портфельное виды управления нужны, когда проект становится настолько большим, что управлять им целиком уже
очень сложно (рис. 3.2).

Сложность/
масштаб

Проекты
бережливого
управления, ~
локальных
улучшений

Программа, портфель

: Строительство
~ нового завода,
„” внедрение ERP

Крупные
~ проекты

/ Средние и ма- ;
: О ЧЕМ БУДЕМ
BIE проекты, ДАЛЬШЕГОВОРИТЬ

T T >

з месяца з месяца Длительность

Рис. 3.2. Схема управления проектом

pF Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

Важно понимать, что программный и портфельный виды управления — это высшая математика проектного подхода. На сотню организаций, внедривших проектный подход, приходится всего несколько, которые доходят выше. И это очень жаль, потому что, согласно
исследованиям (PMI Pulse of Profession 2021*), попытка запустить
слишком много проектов — самая большая проблема управления
проектами для многих организаций. А управление портфелем должно как раз приоритизировать и отбирать самые важные проекты.

В любом случае мы свами углубляться в эти сложности не будем,
а разберем базовый кирпичик проектного подхода — сам проект.

Так что вернемся еще к одной характеристике, которая очень
важна, — ограничениям. Без них не нужно проектное управление.

Вы знаете, что это за здание (рис. 3.3)?

Рис. 3.3. Храм Святого Семейства (Temple Expiatori de la Sagrada Familia)

У этого храма очень интересная история. Строительство началось еще в 1882 году. В 1883-м руководить стройкой был приглашен знаменитый архитектор Антонио Гауди, и вплоть до смерти

* URL:http://pmi.org/-/media/pmi/documents/public/pdf/learning /thought-leadership/
pulse/pmi_pulse_2021.pdf.

Ростелеком


Глава 3. Характеристики проекта. Сложность, уникальность, ограничения

в 1926 году он занимался ею. Он успел достроить крипту, частично фасад и одну из 100-метровых колоколен. После смерти Гауди
руководство работами принял на себя его ближайший соратник
Доменек Сугранес. Ему тоже не удалось закончить строительство,
но были возведены три дополнительные колокольни. Во время
гражданской войны в Испании в 1938 году строительство прервалось и возобновилось только в 1952-м. И продолжается по сей день.
Ожидаемая дата окончания — 2030 год.

Я часто задаю своим студентам вопрос: можно ли назвать это
проектом? И ответ, который не все угадывают, — конечно же, нет.
Потому что нет главного ограничения — по срокам.

На самом деле строительство храмов часто ведется подобным
образом. Чтобы это увидеть, не обязательно ездить в Барселону.
Недавно я был в Кирове — точно так же там восстанавливают Спасский собор, разрушенный во времена СССР (рис. 3.4).

Рис. 3.4. Спасский собор, Киров. Вид сул. Казанской

Схема такая же, как с храмом Святого Семейства. Появились деньги — построили часть. Закончились средства — остановились. Сейчас,

Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

кстати, почти завершили восстановление. Каждый отдельный такой
блок работ можно рассматривать как проект, а в целом — скорее нет.

Вообще, надо сказать, что мы как человечество очень плохо умеем работать с длительным масштабом, в десятки и сотни лет. Наш
предел — единицы десятков лет. Такую длительность имеют мегапроекты в нефтянке, энергетике, «большой науке».

Яркий пример — Международный экспериментальный термоядерный реактор (ITER; рис. 3.5). Его задача заключается в демонстрации возможности коммерческого использования термоядерной реакции синтеза и решении физических и технологических
проблем, которые могут встретиться на этом пути. Когда он будет
построен, у человечества появится принципиально новый источник чистой электроэнергии.

Puc. 3.5. Строительство ITER

Проект (хотя правильнее назвать его мегапроектом) начал разрабатываться в середине 1980-х. В 1992 году было подписано четырехстороннее (ЕС, Россия, США, Япония) межправительственное соглашение о разработке инженерного проекта ITER, который был завершен
в 2001 году. Проектирование реактора было полностью закончено,
ив 2005-м выбрано место для его строительства — исследовательский

Ростелеком


Глава 3. Характеристики проекта. Сложность, уникальность, ограничения

центр «Кадараш» на юге «ранции, в 60 километрах от Марселя. Подготовка строительной площадки началась в январе 2007 года. В 2010-м
стартовало строительство. В 2020 году — сборка реактора. Запуск
планируется на 2025-Й, но, скорее всего, сроки сдвинут.

В итоге мегапроект будет длиться около 40 лет. Но это действительно проект. Здесь используется соответствующий подход. Есть
все, что мы с вами будем изучать: руководитель проекта, планы,
контрольные точки и прочее.

Так что ограничения в проекте очень важны, ведь именно они
определяют необходимость управления и подход к нему. Если
ограничений нет, то и управлять, собственно, незачем. Как-нибудь
и когда-нибудь в рамках обычной деятельности результаты будут
получены. Или не будут. Ну здесь уж как выйдет.

В связи с этим давайте посмотрим на важную модель, которая
называется «Треугольник ограничений» (рис. 3.6). Еще ее называют «Железный треугольник» или «Тройственное ограничение».

Сроки

Содержание Затраты
{объем, рамки, границы)

Рис. 3.6. Треугольник ограничений
Вчем суть идеи? Это способ наглядно показать взаимосвязь ключевых аспектов, влияющих на реализацию проекта. Считается, что есть

три базовых ограничения: по срокам, по затратам и по содержанию.
Иными словами, проект должен быть реализован в определенные

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

сроки, не превысить установленный бюджет и создать то, что нужно
заказчику. Последнее как раз и есть содержание.

Лингвистическое отступление. Вообще, слово «содержание»
очень любопытное. Это перевод английского scope. Оно обозначает все работы и результаты, которые должны быть получены
в проекте. То есть одно английское слово scope переводится аж
четырьмя разными русскими словами: «содержание проекта»,
«объем проекта», «рамки проекта», «границы проекта» (amo все
скоуп). Нет! Даже пятью — еще есть «периметр проекта». Часто, кстати, его сейчас так и пишут: «скоуп» — и все.

Если вам стало обидно за русский язык — не расстраивайтесь. Есть и обратный пример. Простое слово «проект»
на английский может переводиться тоже четырьмя словами:
» Документация для создания какого-либо продукта; эскизный

проект; технический проект. Английский термин — design.
® Проект как черновая версия документа — draft.
® Проект как идея, задумка — idea.
® Проект как деятельность — project.

Исходя из принципа треугольника, все три аспекта соединены
между собой в трех углах. Геометрически этот закон управления
проектом может быть проиллюстрирован так: если потянуть один
из отрезков (например, сроки), то, согласно правилам геометрии,
изменятся и остальные. В русском языке этот закон отражен в известной поговорке «Мы сделаем вам быстро, качественно и недорого — выберите два из трех». Важная особенность связей между
параметрами — их нелинейность и слабая предсказуемость. Особенно часто это проявляется в [Т-проектах: одно небольшое изменение, например объема путем добавления нескольких новых требований, может вызвать непропорциональное увеличение бюджета
и (или) сроков выполнения проекта.

Ростелеком


Глава 3. Характеристики проекта. Сложность, уникальность, ограничения

Ценность треугольника в том, что он легко передает следующую
идею: если вы увеличиваете содержание, вам нужно добавить либо
бюджет, либо время. Если вы уменьшаете бюджет без изменения
времени, придется уменьшить содержание. И так далее. Это может помочь провести интересную дискуссию с заказчиком, если он
пришел с таким запросом.

Вроде хорошая модель. Правильная. Но есть нюанс. Посмотрим
на то, как по-разному изображают треугольник (рис. 3.7).

Содержание Удовлетворенность
Объем Качество
УДОВЛЕ- %
ТВОРЕННОСТЬ
ЗАКАЗЧИКА п,
Содержание работ Время «<» Бюджет Стоимость Время

Сроки

Риски --

© Содержание Бюджет

Качество

Рис. 3.7. Изображения треугольника
ограничений

Видите? Четыре ограничения, пять ограничений, шесть ограничений... Так что уже достаточно давно понятно, что это не треугольник. У руководителей проектов появилась даже такая шутка:
«Если сломать треугольник, качество просочится наружу». Она
как раз о том, что качество — важное ограничение.

py. Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

Так что в какой-то момент стало ясно, что «Треугольник ограничений» — модель очень полезная, но для реальной практики слишком простая. У проекта может быть много разных ограничений, из
них самое важное — сроки. Как мы видели выше, если нет ограничения по срокам, то и проектное управление не нужно. Но в реальности это не треугольник, а М-угольник. И исходя из наложенных
на проект ограничений формулируются критерии его успешности
(или неуспешности).

Обычно проект считается успешным, если он завершен:

* в полном объеме;

¢ врамках бюджета;

* вустановленные сроки;

* сзаданным уровнем качества;

* при удовлетворении заказчика.

В разных проектах может быть разное представление об успешности: где-то превышение срока на день — это полный провал,
а где-то некритично. На месяц, конечно, превышать не надо, но на
два-три дня допустимо. А вот если бы мы при подготовке Олимпийских игр сказали: «Мы немного не успеваем, давайте на два-три дня
открытие перенесем», нас бы совсем никто не понял. Та же история
и с бюджетом — где-то превышение на два-три миллиона рублей
некритично, а к кому-то и прокуратура может прийти за такое.

Так что при запуске проекта очень важно определиться с ключевыми ограничениями и исходя из них строить свою работу, затачивать управление проектом под то, чтобы в данные ограничения
уложиться. Об этом мы поговорим в главах, посвященных выстраиванию системы управления проектом.

Подводя итоги, необходимо сказать, что из-за сложности, уникальности и ограничений возникает необходимость этим сложным
уникальным объектом специальным образом управлять. Помните
метафору проекта как слона? А ведь слоновщиком быть непросто —
проекты часто проваливаются. Печальный факт. Давайте разберемся.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

¢ Проект — это комплекс взаимосвязанных мероприятий, направленных на создание уникального продукта или услуги
в условиях временных и ресурсных ограничений.

Сложность

eo
A ПРОЕКТ!

Уникальность

Ограничения

Поручение

Рис. 3.8. Три основные характеристики проекта

х Каждая организация определяет границу, выше которой необходимо применять проектный подход. Обычно это комбинация нескольких параметров: длительности, затрат, количества
вовлеченных подразделений, рискованности и так далее.

¢ Проектный подход, кроме самого проекта, предполагает
и другие объекты управления — программу и портфель. Программный и портфельный виды управления нужны, когда
проект настолько велик, что управлять им целиком очень
сложно. Но используют их пока редко.

Я Ростелеком


Исходя из ограничений формулируются критерии успешности (или неуспешности) проекта. Обычно проект считается успешным, если он завершен в полном объеме, в рамках
бюджета, в установленные сроки, с заданным уровнем качества и при удовлетворении заказчика.

Для вашего проекта нужно определить самые важные, самые существенные ограничения.

Постулат № 2. Нет дедлайна — нет проекта! Должна быть
точная дата его завершения. Проект может быть без денег
и почти без ресурсов, но без финального срока проекта быть
не может.

Постулат № 3. Нет ограничений — не нужно проектное управление! Проект реализуется в условиях ограничений (не только
по срокам). Ограничения определяют важные аспекты проекта.

, Ростелеком


ГЛАВА 4

Что дает управление проектами?

Всем чинам, на службе состоящим, а также мануфактурсобственникам и прочим важных ремесловых заведений
персонам помнить надлежит: все прожекты зело исправны
быть должны, дабы казну зряшно не разорять и отечеству
ущерба не чинить. Кто прожекты станет абы как ляпить,
того чину лишу и кнутом драть велю.

Петр I

Одни коллекционируют бабочек, другие марки, а я — провальные проекты. И должен вам сказать, что мир проектного управления полон впечатляющих примеров. Причем не только своим
масштабом, но и масштабом проблем, которые они принесли
инициаторам.

Самый известный провал в современной России — строительство «Зенит Арены» (рис. 4.1). Он всплывает каждый раз, когда мы
со студентами обсуждаем российские провалы проектов.

История действительно эпичная: в 2004 году планировали построить за 3 года и 6,7 млрд рублей. «инальный срок — почти
10 лет, общие затраты 43,8 млрд рублей. О проекте было много
публикаций, газета «Ведомости» посвятила большой материал разбору. У меня на одном из курсов оказался участник, который хорошо знает эту историю изнутри.

Каковы же были причины этого эпичного провала?

py. Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

Puc 4.1. Стадион «Зенит Арена» (сейчас «Газпром Арена»)

1. Дефицит бюджета стадиона из-за девальвации рубля и экономического кризиса. Вряд ли, конечно, кто-то мог ожидать и готовиться, что в России случится девальвация (сарказм).

2. Незавершенный, постоянно меняющийся проект и отсутствие полного комплекта строительной документации. Техническое задание было, как сказал эксперт, «как будто детский садик
строили»: очень коротко и совсем без деталей. Потом огромное количество правок и изменений.

3. Многочисленные смены подрядчиков. Генподрядчик менялся три раза, генеральный проектировщик — четыре раза.

4. Отсутствие заказчика. Длительный выбор и отсутствие договора с эксплуатирующей организацией, которая должна принимать объект. За время проекта сменилось пять курирующих проект директоров в Смольном.


Ростелеком


Глава 4. Что дает управление проектами?

Главная проблема в том, что очень многое для стройки делалось на основе договоренностей, а не документов. И каждый
раз, когда что-нибудь менялось — курс рубля, губернатор
Санкт-Петербурга или планы по использованию стадиона, —
приходилось договариваться заново.

Газета «Ведомости», 18.09.2016

Очень часто говорят, что просто все разворовали. Но, по оценкам тех, кто хорошо знает историю, это совсем не так. На самом
деле на один условно сворованный рубль бестолково было потрачено минимум десять. Как пример — сделали порядка 100 тыс. квадратных метров помещений под аренду. Никто не знал зачем. А их
строительство и отделка сожрали просто бешеное количество денег. Сравните с новым стадионом «Лукойл Арена», где московский
«Спартак» живет. Минимум помещений под Ареной.

Итак, основной вывод, совсем не новый: проблема не столько
в коррупции, сколько в том, что не было налажено управление проектом. Еще много ярких примеров мы с вами рассмотрим дальше
и будем прямо привязывать к тем моделям и инструментам, которые разбираем.

Проектное управление выросло из провалов. Если бы проекты можно было делать так же, как мы обычно работаем, не возникло бы этой
дисциплины. Но она появилась и дает вполне ощутимые результаты.

Хочу показать интересную статистику (рис. 4.2).

Опрос CHAOS Chronicles — одно из самых известных и цитируемых исследований по эффективности 1Т-проектов в мире. Он проводится каждые два-три года с 1994-го. В исследовании принимают
участие несколько тысяч организаций со всего мира.

Последний доступный отчет за 2020 год показывает, что только 35% ГТ-проектов успешны; 19% проваливаются и 46% оцениваются Kak Challenged (ставятся под вопрос, оказываются

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

проблемными) — все они превысили сроки и/или бюджет. Есть
исследования, которые показывают, что почти пятая часть П-проектов может провалиться настолько, что станет угрозой существованию компании.

53%

1994 2020
| Полностью провалились | Challenged Успешны

Рис. 4.2. The Standish Group CHAOS Chronicles

Te, кто утверждает, что провалы — специфика именно ГТ-проектов, неправы: та же проблема существует, например, и для очень
крупных инфраструктурных проектов. Согласно проведенному исследованию* 258 инфраструктурных проектов с общим бюджетом
более 90 млрд долл., 9 из 10 сталкиваются с превышением бюджета. И втом и в другом случае главной проблемой оказывается сложность проектов.

Для инфраструктурных проектов это статическая сложность:
большие объемы работ, много техники, материалов, подрядчиков
и так далее. Для [Т-проектов проблема в динамической сложности:

* Подробнее см.: URL: https://cyberleninka.ru/article/n/rol-planirovaniya-v-snizheniineopredelennosti-pri-realizatsii-krupnyh-stroitelnyh-proektov/viewer.

Ростелеком


Глава 4. Что дает управление проектами?

элементы системы (серверы, модули, интерфейсы) связаны нелинейными связями, и изменение одного вызывает слабо предсказуемую цепочку изменений в остальных.

В то же время исследование Standish показывает весьма интересную динамику: доля успешных проектов выросла более чем
вдвое, доля провальных проектов сократилась в полтора раза.
При этом среднее превышение времени выполнения для проектов
категории Challenged сократилось вдвое (со 164 до 84%), а среднее
превышение бюджета уменьшилось втрое (со 180 до 56%).

Таким образом, за последние 25 лет проектное управление сделало очень большой шаг в своем развитии. Посмотрев изменение
цифр в динамике, можно увидеть, что существует плавный тренд
на повышение доли успешных проектов.

И здесь интересно, что Standish пишет по поводу причин улучшения ситуации.

¢ Во-первых, средние затраты на проект уменьшились более

чем наполовину (проекты меньшего масштаба в целом более
успешны).

¢ Во-вторых, были созданы улучшенные инструменты монито-

ринга и контроля проектов.

¢ В-третьих, появились более профессиональные проектные

менеджеры, применяются улучшенные процессы управления.
Сам факт того, что на проекте используются организованные
процессы управления, уже важен сам по себе.

Первая причина не имеет прямого отношения к нашей теме.
Хотя как сказать. «Хозяйке на заметку»: если можете уменьшить
масштаб своего проекта до его запуска, обязательно старайтесь это
сделать. Но вот вторая и третья точно относятся к теме книги: правильное управление проектом значительно повышает вероятность
успешной реализации проектов.

Есть и другие работы на эту тему. Исследование «Ценность
проектного управления для ГТ-организаций» (The Value of Project

Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

Management in IT Organizations*) показало, что внедрение методов
управления проектами улучшило 20 выбранных показателей эффективности управления проектами в компании в среднем на 21%.
Самые значительные положительные сдвиги были достигнуты
в оценках сроков реализации проектов, соответствия стратегическим
планам компании, минимизации расходов, повышения продуктивности и качества реализации. О том, что введение методов управления проектами значительно повышает эффективность компании,
заявили 97% менеджеров среднего звена 1Т-компаний, участвующих
в управлении или реализации проектов. Средний показатель возврата инвестиций на обучение и внедрение системы управления проектами на предприятии оценивается примерно в 28%.

В других западных исследованиях приводятся похожие списки. Например, документ PMI «Инструкция по проектному управлению для руководства организации» (Executive Guide to Project
Management**) так определяет, почему проектное управление, долroe время активно использовавшееся в IT, строительстве и аэрокосмической отрасли, стало применяться практически во всех ключевых сферах. Управление проектами позволяет:

* делать больше с меньшими ресурсами (Doing more with less);

* быстрее выводить продукты на рынок (Faster to market);

х вести проекты с учетом истории и лучших практик (Starting

with best practices);

¢ формировать конкурентные преимущества компании

(Competitive advantage).

В упомянутом документе PMI приводятся примеры из опыта pa3личных компаний и цитаты руководителей, подтверждающие данные утверждения.

* URL: https://www.pmsolutions.com/articles/Justifying_the_Value_of_Project_
Management.pdf.

** URL: https://www.pmi.org/-/media/pmi/documents/public/pdf/publications/
pmi-executive-guide.pdf?rev=c5e95af2b68347e1b85fdca066eafl fa.

Ростелеком


Глава 4. Что дает управление проектами?

Таких исследований еще много, и все они говорят примерно одно
и то же; управление проектами на 20-30% повышает разные показатели компании. А есть ли российские работы? К сожалению, их немного.

Первое — качественное исследование компании «Адванта».
В 2017 году они опубликовали результаты опроса пользователей
своей ИТ-системы управления проектами (табл. 4.1).

Таблица 4.1. Ценность проектного управления,
по мнению пользователей «Адванты»

Ценность проектного управления Ранг
Результаты проектов окупают вложенные инвестиции 10
Большинство проектов выполняются в срок и без превышения бюджета 10
Высшее руководство компании видит ключевые результаты проектов 9

и не погружается в детали
Все данные по ходу проектов доступны в режиме онлайн 8

Руководители проектов имеют необходимую квалификацию ANA 8
успешного выполнения типового проекта

Ресурсы на проекты выделяются обоснованно в соответствии с целями 7
компании

Второе — исследование компании PM Expert. Она занимается обучением, консультированием и помощью в управлении проектами.
Обобщив базу реализованных проектов, ее специалисты обнаружили, что при затратах на профессиональное управление проектом
в диапазоне от 0,1 до 15% от бюджета проектное управление дает
эффект от 20 до 30% бюджета. Источники данного эффекта такие:

* сокращение сроков вследствие эффективного планирования;

* эффективное управление ресурсами (человеческими и мате-

риальными);

* ранняя идентификация рисков и управление ими;

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

* планирование бюджетов;

х управление поставщиками.

Вообще, разброс 0,1-15% выглядит очень существенным, но он
практически полностью объясняется всего одним параметром —
соотношением капитальных и операционных затрат. Для проектов,
где велики операционные затраты (IT, организационные проекты)
значение ближе к 10-12%. Там же, где велики капитальные затраты
(строительные, инжиниринговые, девелоперские проекты), значение ближе к 1-2% и даже меньше.

КРЕСТ АЛФЕРОВА — КУТУЗОВА. При росте масштаба проекта затраты на управление проектом
экспоненциально убывают, а эффект отего использования экспоненциально возрастает.
Эффективная команда окупает себя в десятки раз!

Затраты на РМС-контракт и эффективность

100,00 - 100
< 28 x75 №

Динамика № 7. А

затрат на УП

39m

10,00-,
°

1,00

Рост эффективности *

Эффективность (В Х раз)

0,10 --

Затраты на РМС-контракт, %
(от общего бюджета проекта)

`
0,01-+ + el
1 100 10 000 100.000
Бюджет проекта, млн руб.
* Практика PM Excellence
Проекты в областях:

® Авиация $ Страхование АТ ® Строительство
@ Нефтегазодобыча А Ретейл Ф Энергетика № Экономический эффект

----- Затраты на РМС-контракт ........ Эффективность

Рис. 4.3. Крест Алферова — Кутузова

pF Ростелеком


Глава 4. Что дает управление проектами?

Причем чем крупнее проект, тем больше эффект от правильного
управления. Мы с Александром Кутузовым, главой компании РМ
Expert, даже как-то нарисовали график, который назвали «Крест
Алферова — Кутузова» (рис. 4.3). По оси Х отражена стоимость проекта в логарифмическом масштабе; две оси У (тоже в логарифмическом масштабе) — затраты на управление проектом как процент
бюджета (или РМС-контракт — контракт на управление проектом)
и соотношение затрат и полученных эффектов (эффективность).

Что любопытно: чем крупнее проект, тем меньше этот процент.
Использование проектного подхода на нескольких нефтяных мегапроектах (с бюджетом в десятки и сотни миллиардов рублей) показало, что при росте масштаба затраты на управление экспоненциально убывают, а эффект от его использования экспоненциально
возрастает — получаемый эффект в 50-70 раз превосходит затраты.

В целом специфика России заключается в том, что у нас результаты часто не на 20-30% улучшаются, а в разы!

Очень показательная история. По итогам внедрения проектного управления в крупной энергетической компании средняя
просрочка по проектам сократилась в пять раз. Председатель
правления на мои предложения внедрять проектный подход засмеялся:

«Зачем вы рассказываете мне сказки? Строители всегда
задерживают и будут задерживать проекты!» Задержки были не только по строительным проектам, но и по проектам
организационных изменений u IT. Год ушел на разработку методологии, обучение, анализ и подготовку типовых контрольных точек проектов, их увязку с корпоративной системой
мотивации. В первый год в срок было выполнено 56% контрольных точек, во второй — уже 82%, а в третий — 98%.
Просрочка по крупным строительным проектам сократилась
в пять раз — с 12-15 месяцев до 2-3 месяцев. Я считаю этот

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

кейс прекрасным примером эффективности правильно примененного проектного подхода.

И этот случай далеко не единичный. А вот результаты внедрения проектного подхода в прототипе компании «Кварк» (рис. 4.4):
100% ключевых проектов без отклонений от плана.

80% проектов без отклонений или с небольшими отклонени-

ями от плана.

¢ Почти в два раза сократилось количество проектов с существенной задержкой.

¢ Отсутствуют проекты, отмененные из-за проблем с испол-

нением.
60%
50%
40%
33% 33%
30%
30%
20% 17%
13%
10% |
0%
0%
Проект Существенные Небольшие В плане
отменен задержки задержки

Ш 2014 Ш 2013

Рис. 4.4. Результаты проектной работы

Это официальные данные, представленные на одной из медицинских конференций.

pF Ростелеком


Глава 4. Что дает управление проектами?

Таким образом, отвечая на вопрос, вынесенный в заголовок главы, можно отметить, что управление проектом с использованием
тех практик и инструментов, которые мы разбираем, дает очень
ощутимый эффект. За 20-30% можно точно ручаться, но можно
ожидать и улучшения в разы!

Иными словами, проектное управление — сложный и дорогой,
но мощный инструмент структуризации работы и обуздания хаоса
и боли. И чем сложнее проект, тем лучшие результаты он показывает.

Завершить главу хочу яркой визуальной метафорой (рис. 4.5).

Без проектного
управления

Боль

С проектным
управлением

Время

Рис. 4.5. Что дает проектное управление

Без проектного управления боль сначала меньше: не надо думать, готовить планы, что-то прорабатывать. Но зато потом...

А как правильно планировать и прорабатывать? Этому учат нас
стандарты проектного управления. Давайте в следующей главе поговорим о них.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Методы традиционного функционального управления
не справляются с быстрыми и существенными изменениями.
Существует много исследований, которые показывают примерно одно и то же: управление проектами на 20-30% повышает разные показатели успешности.

Правильное проектное управление позволяет реализовать
проекты быстрее, дешевле и качественнее.

Есть очень успешные российские кейсы. Они показывают,
что при правильном подходе внедрение проектного управления может дать эффект не в проценты, а в десятки процентов
и даже в разы. При этом проектное управление не бесплатное — профессиональная работа стоит в диапазоне 0,1-15%
от бюджета проекта.

Проектное управление — сложный и дорогой, но мощный
инструмент структуризации работы и обуздания хаоса и боли. И чем сложнее проект, тем лучшие результаты он показывает.

, Ростелеком


ГЛАВА 5

Станда рты управления проектами

Проектирование стула и океанского лайнера
различается только параметрами, но не методологией.
Вальтер Гропиус,

немецкий архитектор и теоретик архитектуры

Очень коротко про стандарты проектного управления. Тема очень
большая, я о ней поговорить люблю — как-никак один из авторов
российских стандартов.

Но мы все-таки кратко.

Как известно, все новое — это хорошо забытое старое. Проектное
управление имеет долгую историю; если упрощенно, то ее можно
разделить на четыре волны. Первая стартовала в 1950-х, когда после Второй мировой войны началась реализация очень крупных тяжелых и сложных государственных проектов в Америке и Европе.
Она была сфокусирована на аспектах сроков и затрат. СССР поймал эту волну. Были книжки, руководства, методики, массовое обучение. Очень многое использовалось на практике. Но стандартов
единых не было. Опыт успешных и провальных проектов копился,
ив 1990-х на Западе стартовала вторая волна. Она началась тогда,
когда стало понятно, что управлять только сроками или только
деньгами недостаточно. В 1990-х появились международные своды
и стандарты по проектному управлению: РМВОК, ICB, PRINCE. Как
вы знаете, в России было не до того, имелись другие приоритеты,
и вторую волну мы во многом пропустили — до сих пор нагоняем.

Ростелеком


Часть |. Проект и в чем его специфика

Но в мире активно идет уже третья волна. Она про человеческую
сторону проектов, про гибкость. И здесь разрыв очень большой.
Есть российские компании, в которых это развито на очень высоком уровне, — в основном это ТТ, финансовые организации, банки, металлургические компании. Есть и те, кто еще не начинал.
При этом сейчас разворачивается уже четвертая волна. Она про
гибридные подходы, про объединение практик agile, классического проектного управления, управления организационными
изменениями. И стандарты помогают зафиксировать достижения
каждой волны.

Что же дает стандарт? Он дает четыре основных преимущества.

Во-первых, он отвечает на вопрос «А что вообще в мире на эту
тему известно?». Это концентрация лучшей практики в своей
области.

Во-вторых, он дает системную картину, последовательно объясняет практику. Иногда говорят, что проектное управление —
это наука. Увы, нет. Не наука. Пока. Самое близкое слово — дисциплина, определенный набор каких-то практик и инструментов.
Но не наука. Ну, или, скажем так, протонаука.

Помните, были такие люди — алхимики? Сидели в колпаках
и мантиях, смешивали что-то, искали философский камень — способ превращения чего угодно в золото. Вот сидят они, смешивают
что-то с чем-то, и случается какой-то пшик. Отчего и почему —
непонятно. Но случается. И вот они записывают (иногда даже
пользовались шифрами, чтобы конкуренты не разобрались), какие-нибудь хитрые названия придумывают. Какая-нибудь «синяя
лисица», если смешать ее с «золотым драконом», дает пшик и много
дыма. И так происходило столетиями и тысячелетиями. И эти люди
фиксировали свои наблюдения, а потом потихоньку из этого всего,
из протонауки алхимии, родилась наука химия. Но только тогда,
когда она смогла обобщить все эти практики и сказать, соответственно, почему все эти пшики происходят.

Ростелеком


Глава 5. Стандарты управления проектами

Итак, проектное управление сейчас находится на стадии протонауки. У людей что-то получается, какие-то проекты становятся
успешными, какие-то нет. Люди все фиксируют. Кто-то когда-то выписал то, что ему нужно сделать для реализации проекта, и назвал
это планом. Прошел по плану — все получилось. Сказал: «Классная
вещь, делайте все так». Кто-то другой сделал план. Посмотрел на
него — и думает: «А вдруг что-нибудь пойдет не так! А что у меня
может пойти не так?» И выписал, что у него может пойти не так, —
и назвал это реестром рисков. Говорит: «Смотрите, классный инструмент! Используйте — он очень хороший». Почему именно
эти инструменты? Почему именно их надо использовать и когда?
До конца не понятно. И вот как раз стандарт пытается дать системную картину, обобщить и объяснить, почему эти инструменты вместе работают.

В-третьих, стандарт помогает обеспечить взаимодействие,
дает общий язык, на котором можно говорить. Это важно, когда
проект выполняют люди из совершенно разных областей знаний.
Hy, или когда проект международный, например ITER.

И четвертое, последнее, — это сертификация. Стандарт — основа для сертификации специалистов в области управления проектами. Она показывает, что специалист знает и может применять весь
свод накопленных знаний по теме проектного управления.

Ксожалению, из-за геополитических потрясений сейчас в России
сертификации по международным стандартам не проводятся. Есть
единственное исключение — Международная ассоциация управления проектами (International Project Management Association, IPMA).
Она была основана в Европе в 1965 году и объединяет 45 национальных ассоциаций.

Россию в IPMA представляет национальная ассоциация управления проектами СОВНЕТ. Она продолжает работу. Специалисты,
прошедшие сертификацию по этой системе, получают документ
международного образца, который признается во всем мире.

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

В целом стандартов очень много. Практически каждая развитая
страна имеет свой стандарт, часто не один. Есть международная серия стандартов ISO. Хотя страны и взаимодействуют, обмениваются опытом, но часто стандарты в них ощутимо различаются.

Институт управления проектами США (Project Management
Institute, PMI) сегодня де-факто также можно назвать международной профессиональной организацией. РМГ основана в 1969 году
в США и включает более 200 национальных отделений. Она ведет
активную разработку стандартов в области управления проектами. В настоящее время опубликовано три основных стандарта,
регламентирующих процессы управления на уровне проекта, программы, портфеля проектов, и более десяти дополнительных (The
Standard for Program Management, Second Edition; The Standard for
Portfolio Management, Second Edition и другие).

Дополнительные стандарты определяют требования как к OTдельным методикам управления проектами (создание иерархической структуры работ, разработка календарного плана, управление
рисками и так далее), так и к применению проектного менеджмента для определенных типов проектов (Practice Standard for Work
Breakdown Structure, Practice Standard for Earned Value Management,
Practice Standard for Scheduling, Practice Standard for Conjuration
Management и другие; рис. 5.1).

Российская «едерация
Порядка 15 стандартов

ISO 21500 ISO 21503
ISO 21501 150 21504
150 21502 ISO 10 005

Япония
P2M

Стандарты
по управлению
проектами

Великобритания
PRINCE2
APMBOK

Основан на ряде
европейских стандартов
ICB IPMA
HTK COBHET

Китай США
С-РМВОК РМВОК

Рис. 5.1. Ключевые мировые стандарты

Ростелеком


Глава 5. Стандарты управления проектами

В России порядка 15 стандартов. Если вы хотите нырнуть
в тему, заходите на сайт Центра оценки и развития проектного
управления (ЦОРПУ)* — коллеги ведут и регулярно обновляют
список.

Есть один очень важный момент. Практически все стандарты, за
редким исключением, не подразумевают прямого использования.
Вот прямо взял, открыл книжку и прочитал. Это именно сборники
идей в помощь проектному менеджеру, «ящик с инструментами»,
из которого менеджер должен создать набор, подходящий для его
конкретного проекта. Наиболее юридически точно эта мысль выражена в американском стандарте РМВОК.

Настоящее «Руководство РМВОК®» выделяет ту часть «Свода
знаний по управлению проектами», которая является общепризнанной хорошей практикой.

«Общепризнанная» означает, что описываемые знания
и практики применимы к большинству проектов в большинстве случаев, причем относительно их ценности и пользы существует консенсус.

«Хорошая практика» означает: в целом существует согласие относительно того, что правильное применение этих
знаний, навыков, инструментов и методов к процессам управления проектом способно повысить вероятность успеха в широком диапазоне различных проектов для обеспечения на выходе ожидаемых бизнес-ценностей и результатов.

Чтобы определить и использовать для каждого проекта
надлежащие общепризнанные практики, руководитель работает с командой проекта и другими заинтересованными сторонами. Определение надлежащего сочетания процессов, входов, инструментов, методов, выходов и фаз жизненного цикла

* URL: http: //isopm.ru/metodicheskie_osnovy/gosts.

Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

для управления проектом называется адаптацией знаний, описанных в настоящем «Руководстве».

«Руководство» не является методологией. Методология —
это система практик, методов, процедур и правил, используемых в определенной сфере деятельности. Настоящее «Руководство РМВОК®» является основой, на которой организация
может разработать свои методологии, политики, процедуры, правила, инструменты и методы, а также фазы жизненного цикла, необходимые в практике управления проектом.

Таким образом, почти все стандарты предполагают, что вы
прочитали их и на их основе выработали систему управления
для своего проекта, или методологию управления проектом. Часто она общая для всех проектов компании. Берется национальный или международный стандарт, на его основе создается своя
методология, и далее проекты в компании реализуются согласно
ее требованиям. Международные исследования, в частности PMI
Pulse of Profession 3a 2018 год, показывают, что те руководители,
которые используют методологию управления проектами, минимум на четверть более успешны, чем те, кто ее не использовал
(73% против 58%).

Выглядит так, как будто есть очень много стандартов на тему
проектного управления. Что же с ними не так? Почему я пришел
к необходимости разработать РИМ-Ш?

Во введении я привел цифры — у 2/3 российских компаний не
получается с первого раза внедрить проектный подход. А теперь
еще цифры. Коллеги из ЦОРПУ по моей просьбе проанализировали, как обстоит ситуация с сертифицированными специалистами
в мире ив России (рис. 5.2).

Как видите, не очень здорово все обстоит. В мире порядка четырех миллионов сертифицированных специалистов, у нас меньше
0,3%. И это еще до геополитических потрясений. То есть выходит,

Ростелеком


Глава 5. Стандарты управления проектами

что стандарты есть, сертификации по ним тоже, а использовать их
не слишком получается,

В МИРЕ ВРОССИИ

1930 141 2017

PRINCE2 (Prince2, MSP/MoP/agile)

Prince2
1361744 1806 10 ric
PMI (CAMP/PMP/PgMP/PfMP/agile) PMI (PMP) <0,3%
384 101 6315
IPMA (D/C/B/A) IPMA (D/C/B/A)

* Практика PM Excellence

Рис. 5.2. Количество сертифицированных специалистов
в сфере управления проектами на январь 2022 года

И я пришел к выводу, что для успешного применения практик,
которые мы дальше будем с вами изучать, необходимо проводить их адаптацию — как к специфике и условиям компании, так
и к российским национальным особенностям.

Вот уже много лет я занимаюсь этой темой — проанализировал
немало исследований, прочитал кипу материалов, провел множество опросов. На 2023 год состоялось более 150 сессий в различных
российских компаниях — от небольших семейных фирм до министерств и крупнейших госкомпаний. В опросах приняли участие
более 5500 человек.

В итоге я сформулировал пять ключевых национальных особенностей, влияющих на то, как планируется, организуется и контролируется работа в проектах.

1. А.Н.К.А. Два режима работы: стабильный («авось, небось,

как-нибудь») и мобилизационный («аврал»).
Ростелеком


Часть 1. Проект и в чем его специфика

2. АВТОРИТАРНЫЙ СТИЛЬ: ответственность сверху не дают,
снизу не берут.
3. ВИЗАНТИЙСКАЯ СИСТЕМА: ориентация на личные отношения.
4. НЕСОБЛЮДЕНИЕ ПРАВИЛ: жизнь отдельно, законы/регламенты отдельно.
5. КОНСЕРВАТИЗМ И НЕДОВЕРИЕ: критический взгляд на чужой опыт и все новое.
В части П мы их разберем на примерах. И первую особенно детально, потому что она наиболее важна и, честно говоря, наиболее
специфична для России.

. Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Стандарт — это:
. концентрация лучшей практики — стандарты в области
управления проектами содержат лучший мировой опыт

в этой области;

e системная картина -— стандарты отражают системную картину отдельной области менеджмента — управления проектами;

. взаимодействие — стандарты представляют собой основу взаимодействия и общей терминологии, особенно для
специалистов из разных областей знаний;

. сертификация: стандарты — основа для сертификации специалистов в области управления проектами.

В мире существуют десятки национальных и международных стандартов. В России их порядка пятнадцати.

Практически все стандарты, за очень редким исключением,
не подразумевают прямого использования. Это сборники идей
В ПОМОЩЬ проектному менеджеру, на основе которых менеджер
должен создать набор, подходящий для его конкретного проекта. Руководитель на основе своих знаний и опыта собирает
под каждый конкретный проект свою систему управления. При
этом необходимо учитывать местную специфику.

р Ростелеком


a


ЧАСТЬ Il
НАЦИОНАЛЬНЫЕ
ОСОБЕННОСТИ
УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ


ГЛАВА 6

Особенностьт. А.Н.К.А.
Два режима работы: стабильный
и мобилизационный

Даже самые большие проблемы
можно было решить, пока они еще
были маленькими.

Автор неизвестен

Первая особенность построена на древней поговорке, что русский
человек на трех сваях крепок: авось, небось и как-нибудь.

¢ Авось, небось, как-нибудь мы проект сделаем.

¢ Авось, небось, как-нибудь мы продукт получим.

¢ Авось, небось, как-нибудь жизнь у Hac наладится без всяких

сложностей.

Если вдруг эти три сваи не срабатывают, начинает работать четвертая — аврал: «Ночь не поспим, но сделаем».

И акроним А.Н.К.А. (А — авось, Н — небось, К — как-нибудь,
А — аврал) — это, с моей точки зрения, злейший враг применения
любого системного подхода в России.

Лучше всех эту историю отразил Александр Прохоров в книге
«Русская модель управления». Он сказал, что наша модель управления в каждый момент времени существует в одном из двух режимов:

* Прохоров А. Русская модель управления. М. : Студия Артемия Лебедева, 2021.

pF Ростелеком


Глава 6. Особенность 1. A.H.K.A. Два режима работы...

¢ Стабильном — авось, небось и как-нибудь. Это когда никто
не напрягается и все дружат против руководителя, чтобы не
нагрузил работой.

* Аесли выясняется, что это не работает, то отдельное подразделение, вся компания или даже вся страна переходят в режим
аврала, мобилизационный режим, когда все напрягаются
и делают за ночь/неделю то, что не делалось неделями, месяцами и годами.

Идею Прохорова развил мой друг Владимир Ананьин, преподаватель РАН'иГС и Высшей школы экономики. У него есть большая
статья на тему национальных особенностей управления*. Он ввел
немного упрощенную, но интересную и наглядную теорию, где
объединил различные подходы к работе с инцидентами (происшествиями, которые ломают наш план). Идея Владимира строится вокруг представленной схемы (рис. 6.1).

Выполненные работы Запланированные работы

План работ

Причина Обнаружен Инцидент Возможный
инцидента инцидент устранен ущерб

Рис. 6.1. Схема Владимира Ананьина

* URL: БЕЕрз://иргги/ирюа4/усте/9Зе/Особенности%20нациогнального%20
управления.ра{.

py. Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

Мы работали по плану, но вдруг возникла непредвиденная ситуация. У нее всегда есть причина, скорее всего не одна, но в данный момент это неважно. Важно, что мы предпримем, чтобы эту
ситуацию исправить. Если мы быстро ее разрешим, то сможем
вернуться к запланированным действиям. Если же инцидент игнорировать, то эта бомба взорвется, полностью разломав первоначальный план.

При самом неблагоприятном развитии бездействие приведет
к катастрофе.

Разберем простой бытовой пример.

Собрались вы, предположим, поехать на дачу — прополоть
грядки, полить рассаду и сделать еще немало накопившихся
дел. И вдруг у вас заболел зуб. Причина банальна — кариес.
Первопричина — плохо чистил зубы, однако это уже неважно
(но чистите зубы тщательнее!).

Итак, если срочно пойти к врачу и оперативно решить воnpoc, то вы без потерь реализуете свои планы. Если же затянуть устранение проблемы, то вас постоянно будет отвлекать зубная боль и дачные дела вы вряд ли выполните в срок
и с желаемым качеством. Скорее всего, еще и поругаетесь с домашними и соседями.

Кроме того, затягивание решения может привести к удалению зуба. Такая стратегия способна и вовсе довести до полного
исчезновения зубов.

Точно такая же ситуация может возникнуть и в проекте. Допустим, вы работаете в компании, которая выполняет проект для
внешнего заказчика. И вот случился инцидент: вы вовремя не оплатили счет поставщику за оборудование, необходимое для проекта.
При этом вы четко понимаете, что если срочно не оплатить счет, то,
скорее всего, ситуация приведет к задержкам в проекте.

Ростелеком


Глава 6. Особенность 1. A.H.K.A. Два режима работы...

Обратите внимание: сложность устранения инцидента зависит
от того, как быстро мы его обнаружили и взялись решать. На ранних стадиях сделать это достаточно просто — он еще не оброс последствиями и не начал порождать новые проблемы.

В примере с задержкой оплаты счета за оборудование: пока
ситуация остается внутри организации, можно все исправить —
объяснить финансовому директору важность срочной оплаты,
быстро провести согласование и протолкнуть платеж; а вот если
затянуть устранение инцидента, то сложность решения начинает
возрастать.

Итак, ваш поставщик видит, что вы задерживаете оплату. Что он
делает? Понижает приоритет ваших заказов и тормозит поставку.
В итоге недоволен внешний заказчик, поскольку не получает от
вас результата. У него возникают разумные сомнения: а вдруг вы
не сможете выполнить проект? И тогда он принимается требовать
все новых и новых гарантий, выдвигая дополнительные условия.
Члены команды расценивают проект как проблемный, не хотят
в нем работать и стараются перейти в более успешный. Проблемы
нарастают как снежный ком. Закончиться все это может катастрофой: проект закроют, а вашу организацию включат в реестр недобросовестных поставщиков.

Эту цепочку развития проблем хорошо описывает английский
стишок, известный нам в переводе Самуила Маршака:

Не было гвоздя — подкова пропала.

Не было подковы — лошадь захромала.
Лошадь захромала — командир убит.
Конница разбита — армия бежит.
Враг вступает в город,

Пленных не щадя,

Оттого, что в кузнице

Не было гвоздя.

Ростелеком


Часть |. Национальные особенности управления проектами

Такую точку на жизненном цикле инцидента (когда не было
гвоздя) Владимир Ананьин называет началом вязкого сопротивления. Это нештатная ситуация, которая порождает целый поток
инцидентов и запускает своеобразную цепную реакцию. После
определенного момента устранить первоначальный инцидент становится гораздо сложнее. Есть такая поговорка: «Даже самые большие проблемы можно было решить, пока они еще были маленькими». Вот это как раз тот случай. Поэтому менеджер проекта всегда
должен понимать причину инцидента и последствия, к которым он
может привести. Иными словами, руководитель должен постоянно
представлять причинно-следственную цепочку связанных событий. Не устраненный вовремя инцидент может разрушить даже
самый проработанный проект.

Можно сказать, что проект похож на велосипед: устойчив, пока едет, но стоит ему остановиться — падает. Проект «едет», пока
команда действует по согласованному плану, и «падает», если инцидент не исчерпан и разламывает ваш план. Соответственно, руководитель проекта и топ-менеджеры, ответственные за его реализацию, должны обращать особое внимание на быстрое разрешение
возникающих вопросов.

У каждого человека и компании есть склонность к определенному типу работы с инцидентами. Кто-то умеет предвидеть и предотвращать их. Кто-то способен быстро реагировать и устранять их
на начальном этапе. Кому-то хорошо удается тушить масштабные
пожары и возрождаться из пепла.

Часто западные модели и методики управления проектами терпят фиаско, если их пытаются внедрить без учета национальных
особенностей России. Обычно у нас проект либо горит в аврале,
либо застревает в бесконечной бюрократии. Третьего, как говорится, не дано. При этом эффективность процессов управления
проектами нередко низкая, и каждый руководитель просто решает свои проблемы как может и как умеет, уверенный, что очень

Ростелеком


Глава 6. Особенность 1. A.H.K.A. Два режима работы...

одинок в своем несчастье и никто никогда с такими ужасами
не сталкивался.

Владимир Ананьин выделил три национальные модели работы
с инцидентами. Посмотрим, в чем их специфика и что мы можем из
них заимствовать (рис. 6.2).

Какая там стратегия?!
Какие планы?!

Японская Американская Российская
модель модель модель

5 Не допускать Быстро Быстро с
Е инцидентов — устранять ‘устранять 8
3 инциденты кризисы Е
a =
= Причина Начало вязкого Кризисная
инцидента Инцидент сопротивления ситуация

«е «о + >

Стабильные Уважение
правила, к правилам игры. Правила часто меняются.
основанные Кизменению правил Правовой нигилизм —
на национальной все быстро национальная традиция
традиции приспосабливаются

Рис. 6.2. Национальные модели работы
синцидентами (по Владимиру Ананьину)

Японская модель управления. Нацелена на то, чтобы вообще
не допускать инцидентов. Лидер и вся команда напряженно думают, как избежать неприятностей: просчитывают все варианты
и действия, которые они могут предпринять, чтобы инцидент не
произошел. Много внимания уделяют именно тому, чтобы предугадать, что может пойти не так, и профилактике этих вариантов.

Американская модель управления. «окусируется на том, чтобы устранить все нештатные ситуации (их называют инцидентами)

Ростелеком


Часть |. Национальные особенности управления проектами

как можно быстрее и таким образом не допустить настоящего кризиса. Да, американцам нужно подумать о рисках, недаром риск-менеджмент — американский термин. Но они прорабатывают риски
без фанатизма: обсуждается 5-10, максимум 20 ключевых из них.
При этом им важно не только продумать самые большие и главные риски. Как только возник какой-то инцидент, лидер и команда
должны вместе собраться и быстро его ликвидировать, чтобы вернуться к плану и начать работать по нему.

Российская модель управления. Нацелена на борьбу с возникающими кризисами. Мы на мелочи не размениваемся. Инциденты?
Да зачем ими заниматься? Может, само рассосется? И часто, надо
сказать, рассасывается. Авось, небось и как-нибудь. А вот если кризис — то да! «окус внимания постоянно удерживается не на системной работе, а на том, чтобы предотвратить катастрофу. В России нередко проекты запускаются в условиях приближающегося кризиса,
когда нет ни времени, ни желания провести проработку и планирование. А проекты, которые приводятся в действие не в условиях кризиса, часто затягиваются до того момента, пока он не наступит.

Любая из этих моделей управления имеет право на жизнь. Более
того, в ряде обстоятельств российская система оказывается эффективнее японской или американской. Например, в случае быстрых
существенных изменений во внешней среде (финансовый кризис,
революция, катастрофа). Здесь наше умение быстро давать результат, несмотря на все внешние обстоятельства, очень полезно.

Давайте рассмотрим эти модели на примере реального кейса.

КЕЙС: внедрение CRM в компании «Кварк»

Одна из ключевых ИТ-систем компании — CRM-cucmema (система управления работой с клиентами, Customer Relationship
Management), которую написал в свободное от работы время
один из сотрудников службы сервиса много лет назад. Ему
в рамках саморазвития было интересно разобраться сязыком

Ростелеком


Глава 6. Особенность 1. A.H.K.A. Два режима работы...

программирования Delphi, и он с использованием этого инструмента автоматизировал сначала свою работу, потом
работу коллег. А далее как-то так оказалось, что вся ключевая информация по клиентам содержится в данной системе.

Сотрудник уже устал заниматься поддержкой и развитием системы и просит освободить его от этой задачи. Но, кроме него, никто в ней не разбирается (в СЕМ работают около
150 сотрудников компании).

Таблица 6.1. Плюсы и минусы СЕМ-системы

Плюсы Недостатки

Используемая СЕМ покрывает Интерфейс и удобство использовсе ключевые процессы продаж — ванияу системы низкие (средняя
и обслуживания установленных = оценка по результатам опроса —

аппаратов 2 из 5 баллов)
Пользователи к ней привыкли, Система работает медленно и нестапонимают, что и как делать бильно

В системе отсутствуют развернутые
управленческие отчеты

Информация для принятия решения
руководством выгружается в файл
Ехсе! и обрабатывается вручную.

За последние полгода в сформированных отчетах найдено семь существенных ошибок и опечаток

«ункции, реализованные в текущей CRM-cucmeme:
® ведение информации по клиентам;
* отчеты по клиентам;
» оформление командировок;
* почтовая рассылка;
® сервисные напоминания;
® заявки клиентов;

pF Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами


® задачи сотрудникам сервисной службы;

* сервисные договоры;

* обратная связь;

* план/факт платежей клиентов;

* ведение актов;

* постановка задач по несоответствиям и корректирующим
действиям.

Достоинства и недостатки системы показаны в табл. 6.1.

Руководство компании обсуждает вопрос о запуске проекта
по замене существующей СЕМ на более функциональную и современную промышленную систему. Первые лица уже несколько недель не могут прийти к компромиссу — мнения разделились. Обсуждаются три основных варианта действий.

1. «Не стоит чинить то, что не сломано». Вводить новую
систему СЕМ слишком дорого, хлопотно и рискованно. Лишних денег у компании нет. Давайте оставим старую, просто
предложим разработчику доплату за администрирование
и обновление — пусть он продолжает ее развивать. Если чтото произойдет, будем оперативно решать. А пока пусть все
остается как есть. Уже много лет так работает — и ничего,
все нормально.

2. «Семь раз отмерь, один раз отрежь». Мы категорически
не можем работать с системой, которая из-за сложности обработки данных приводит к ошибкам. Если что-то случится
с сотрудником, который занимается поддержкой и развитием, у нас произойдет крупное ЧП! Наша задача — не бороться с кризисами, а сделать все возможное, чтобы такого ЧП не
допустить. Нельзя рисковать репутацией. К тому же новая
CRM ускорит и сделает более продуктивной работу персонала
на всех уровнях. Но поскольку это одна из ключевых систем
компании, торопиться не надо. Давайте проанализируем рынок CRM-cucmem, детально проработаем все риски, оценим

й Ростелеком


Глава 6. Особенность 1. A.H.K.A. Два режима работы...

затраты, наши возможности по финансированию и лишь после этого запустим проект.

3. «Не откладывай на завтра то, что можешь сделать
сегодня». Давайте оперативно запустим проект — быстро
выберем систему, которая выглядит наиболее подходящей
для наших условий, и начнем ее поэтапно внедрять. Будем
последовательно запускать ее по разным подразделениям
компании. Изучим обратную связь от тех, кто начнет с ней
работать. Если с системой окажется что-то не так — быстро устраним ошибки, поправим наши планы по внедрению.
Если совсем плохо пойдет, то перезапустим проект, выбрав
другую систему.

Вопрос: подумайте, какой из предложенных вариантов решения приняли бы вы на месте руководства «Кварк»? Обоснуйте свое мнение.

В этом кейсе нет правильного или неправильного ответа. Здесь
цель — показать систему мышления, в рамках которой вы привыкли действовать.

Первое решение — «Не стоит чинить то, что не сломано». Система функционирует — и ладно. Доплатим нашему сотруднику
за администрирование и обновление старой системы СВМ. Это
позволит сэкономить: не придется тратить время и деньги на поиск подрядчиков, сложные работы, обучение сотрудников и так
далее. Однако здесь нужно учесть, что система устарела — как
морально, так и функционально. Она нестабильна, медлительна
и неудобна. А ведь деятельность всей компании завязана на ее исправной работе.

А что, если с ответственным за систему что-то произойдет?

Такой тест есть у айтишников: что произойдет с вашим продуктом, если ключевого разработчика собьет завтра Большой Красный Автобус (именно так — все с большой буквы; рис. 6.3). И если

Ростелеком


Часть |. Национальные особенности управления проектами

ответ — «продукт погибнет», значит, у вас как у управленца есть
Очень Большая Проблема. Которую надо решать — ведь дело не
в автобусе, а в том, что весь продукт завязан на одном человеке,
с которым может произойти что угодно.

Г: Ree |

п

Рис. 6.3. Большой Красный Автобус

Возвращаясь к СВМ: как вы думаете, что случится дальше?
На мой взгляд, из-за какого-нибудь кризиса — сбоя, потери данных,
увольнения ответственного — придется в экстренном порядке внедрять новую систему. При таком развитии событий затраты возрастают многократно. Понадобится экстренный поиск исполнителей,
срочное внедрение новой системы и перенос данных, авральное обучение сотрудников.

Так что рано или поздно компания придет к необходимости
введения новой СВМ. Вопрос лишь в том, каким путем? Довести все до кризиса, а потом его героически преодолеть — модель
управления, характерная для России. Как говорится, русский народ не имеет плана действий... Он страшен своей импровизацией.

Давайте теперь рассмотрим второе решение.

«Семь раз отмерь, один раз отрежь». Проводим оценку рисков
и затрат, просчитываем варианты и принимаем оптимальное решение на основе полученных данных. В компании пришли к выводу
неспешно подобрать новую систему CRM с оглядкой на финансовые, людские и временные ресурсы. Новая система нужна, но важно максимально точно рассчитать все риски и быть готовыми клюбым неожиданностям.

Ростелеком


Глава 6. Особенность 1. А.Н.К.А. Два режима работы...

Так работает японская модель управления, для которой характерны детальное планирование и просчет всех возможных вариантов. Да, больше времени и сил тратится на проработку проекта.
Но в итоге имеем меньше расходов и инцидентов на этапе внедрения и поддержки системы.

В японской модели все четко структурировано, она стабильна
и эффективна в долгосрочной перспективе, в условиях, когда внешние обстоятельства предсказуемы и мало изменяются.

Есть и третье решение — «Зачем откладывать на завтра то,
что можешь сделать сегодня?» — или, как еще говорят, «Менеджер — человек, который никогда не откладывает на завтра то, что
он может заставить других сделать сегодня».

В компании принимают решение разработать и ввести новую
СВМ-систему, но не сразу, а поэтапно и последовательно. Предполагается возможность корректировать и улучшать систему на
этапе внедрения — после получения обратной связи от сотрудников. Ошибки? Они, конечно, возможны, но их быстро устраняют, фиксируют причины и предотвращают появление новых.

Это американская модель управления. Для нее характерно осознание того, что если компания хочет развиваться, то нужно быть
открытыми к изменениям. Ошибки не исключены, но они воспринимаются как возможность улучшить продукт / процесс / всю систему. Ключевой момент — надо оперативно устранять все инциденты еще до того, как они перерастут в кризис.

Подводим итог по первой особенности. Вот результаты моих
опросов, в которых приняли участие более 5500 человек. Я просил
участников распределить 100% времени между тремя режимами
работы (рис. 6.4).

Как вы можете видеть, почти половину времени российский менеджер и российская компания проводят в «тушении пожаров». Побочным эффектом становится приоритет тактических задач перед стратегическими — другими словами, приоритет «сегодня» перед «завтра».

Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

В каких моделях работает ваша организация?

В российской

(гасить пожары) 49%

В американской
(быстро решать инциденты)

В японской
17%
(не допускать инцидентов)

Рис. 6.4. Модели в организации

34%

Кстати, в госкомпаниях тушение пожаров достигает 70% време-

ни. Приведу яркий пример.


Российский институт развития, осуществляющий финансирование нескольких десятков крупных инновационных проектов.
В марте генеральный директор дочернего фонда, отвечающего
за финансирование проектов, подает заявление об увольнении.
Нового месяц не назначали. В мае внезапно (на самом деле нет)
приходят деньги, которые нужно довести до проектов. Скорость прохождения денег в бюджетной системе — отдельная
тема для иллюстрации модели Прохорова. Внезапно (на самом
деле нет) выясняется, что сделать это без генерального директора фонда невозможно — нужны его подписи под целым рядом документов. Начинается гиперактивная работа по поиску
и согласованию кандидатуры гендиректора, его оформлению
и срочному проведению платежей. Две недели все причастные
«тушат пожар», их нормальная плановая работа почти полностью останавливается. В итоге проекты получают финансирование с задержкой в месяц, запланированные работы института развития массово переносятся.

й Ростелеком


Глава 6. Особенность 1. A.H.K.A. Два режима работы...

Любой поработавший в государственных проектах расскажет
вам не один десяток подобных историй.

В чем проблема такого подхода? Если половину времени тушить
пожары, то все планы, которые мы составляем, будут неактуальны.
Постоянно повторяется последовательность: планирование — работа по плану — пожар — возвращение и обнаружение, что план
неактуален, — опять планирование — работа по плану — пожар...
и далее по новой. Если пожары происходят все время, то с какого-то момента люди перестают планировать. Вообще, тушение пожаров к проектному управлению не имеет никакого отношения.
Такой подход на пожаре вообще не работает — это другая модель
управления.

Так что модель «А.Н.К.А.» — злейший враг любой системной деятельности. Проектное управление, процессное управление, стратегирование строятся на плановом подходе, на системной работе, на
планировании и проработке. Но для стабильного режима («авось,
небось, как-нибудь») все это слишком муторно. Авось и без этого обойдемся. А для аврала — слишком сложно. Некогда: «Хватай
мешки, вокзал отходит».

Это очень серьезная специфика России; и дальше мы с вами посмотрим, как сделать так, чтобы она не мешала, а помогала вашим
проектам. Решается это во многом через методику прогнозирования контрольных точек.

р Ростелеком


ГЛАВА 7

Особенность 2. Авторитарный стиль:
ответственность сверху не дают,
снизу не берут

Многочисленные курсы повышения квалификации

и обучения, разные инструменты материального

и морального стимулирования, тренинги, преломленные
через реальный управленческий опыт, указывают,

что наиболее эффективной российской управленческой
технологией остается переживший века «пинок
животворящий», На том стояла и стоять будет русская земля.

Вадим Шумков, глава Курганской области, январь 2023 года

Темой национальных особенностей наука занимается очень давно.
Одним из ее основоположников был ученый Герт Хофстеде. Он проводил исследования в компании IBM, еще той старой доброй, где
все ходили в синих пиджаках, белых рубашках с синими галстуками иу всех был единый культурный стандарт. Герт обратил внимание на то, что если приехать в офис где-нибудь в Норвегии, то
там все в синих пиджаках, белых рубашках, синих галстуках, но со
своим взглядом на ведение бизнеса. А приезжаешь в Бразилию —
и там тоже вроде все в синих пиджаках, белых рубашках и синих
галстуках, но у них почему-то все совсем по-другому.

Исходя из этого он начал проводить исследования и ввел шесть
осей, по которым можно разделять культуры разных стран (рис. 7.1).

Ростелеком


Глава 7. Особенность 2. Авторитарный стиль...

Дистанция власти (Power distance).

Индивидуализм (Individualism).

Напористость (Masculinity).

Избегание неопределенности (Uncertainty avoidance).
Ориентация на долгосрочную перспективу (Long term orientation).

6. Ориентация на наслаждение жизнью (Indulgence).

К сожалению, сам Герт уже умер, но остался институт, где его
последователи продолжают исследования. У них накоплено очень
много статистических материалов и академических исследований
на эту тему.

яж

Одна из основных особенностей России по модели Хофстеде —
это дистанция власти (Power distance)*.

Россия х
93 95
39 36
Дистанция Индиви- Напори- Избегание Ориентация Ориентация
власти дуализм стость неопреде- на долго- на наслажленности срочную дение

перспективу жизнью

Рис. 7.1. Модель Хофстеде

В России очень большая дистанция власти, одно из самых больших значений по его модели. Вот цитата из Хофстеде: «...любая деятельность должна быть поддержана сверху, и должен быть четкий

* URL: http://hofstede-insights.com/country-comparison/russia.

pF Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

мандат на ее выполнение». Снизу инициатива приветствуется
крайне посредственно.

В статье консалтинговой компании McKinsey «От организационной эффективности к успеху», посвященной российским особенностям, есть такая мысль.

В отечественной культуре руководитель играет центральную
роль в принятии слишком широкого круга решений. С одной
стороны, активное участие руководства в принятии решений
может быть полезным, поскольку узкие специалисты не всегда
способны всесторонне рассмотреть ситуацию. Но всегда ли решения, принимаемые централизованно, оптимальные? В большом количестве российских компаний такая централизация
скорее сковывает процесс принятия решений, а также снижает уровень ответственности исполнителей за результаты.
Эта централизация приводит к тому, что ожидание самых
простых решений может длиться месяцами, а решения по более сложным вопросам и вовсе могут не приниматься, поскольку на них не хватает времени. Руководители среднего звена
понимают, что какие-то вопросы могут еще не скоро быть переданы на высший уровень, поэтому даже не пытаются ими заниматься, пока не получат соответствующего распоряжения
сверху. В результате сложные вопросы, когда решение по ним
уже не терпит отлагательств, часто решаются в авральном
режиме без должной проработки.

Мои опросы показывают, что эта особенность имеет среднюю
оценку 5,9 по 10-балльной шкале. Причем заметна довольно сильно выраженная специфика: для частных московских компаний
это число значительно меньше (около 4—5), для регионов и государственных организаций выше (около 6-8). Отдельно интересно отметить динамику: в организациях с высокой зрелостью управления

Ростелеком


Глава 7. Особенность 2. Авторитарный стиль...

неготовности со стороны руководства делегировать ответственность
все меньше. При этом очень сложно привить сотрудникам привычку эту ответственность брать — здесь процесс идет гораздо сложнее.
«Это не по моей зарплате вопрос — найдите кого-то, у кого зарплата нормальная, пусть он этим и занимается».

Подведем итог по второй особенности. Как же она влияет на проектное управление? Ведь проектное управление — это способ
делегирования. Генеральный директор передает часть своих
полномочий куратору проекта, тот — руководителю проекта, а руководитель — членам рабочей группы. Такая вот иерархия делегирования. Нет делегирования — нет проектного управления.

А у нас очень сложно выстроить эту иерархию. Руководитель
проекта и команда не получают полномочий (прав на принятие
самостоятельных решений). Принятые руководителем и командой
решения могут быть оспорены в любой момент первыми лицами.

Так что проекты-то у нас делаются, но при каком условии? Результат достигается непосредственным участием первых лиц. И эти
первые лица в режиме ручного управления постоянно занимаются
разруливанием и распедаливанием возникающих вопросов (тех самых инцидентов, которые мы рассмотрели выше в модели Владимира Ананьина).

Таким образом, в проекте становится абсолютно критичной
роль куратора проекта как руководителя высшего звена, осуществляющего стратегическое управление проектом и решающего
эскалированные вопросы. Также критично наделение руководителя проекта полномочиями и правом на «доступ к телу» для быстрого принятия решений.

й Ростелеком


ГЛАВА 8

Особенность 3. Византийская система:
ориентация на личные отношения

Нельзя отказывать Кузьмичу!

К/Ф «Особенности национальной охоты»

Часто говорят, что в России ориентация на процесс, а не на результат. Но это заблуждение. На самом деле в России ориентация не на
процесс и не на результат, а на отношения. Участники моих опросов
отметили ориентацию на личные взаимоотношения («Византийская система») как основной фактор в своей работе.

В России с давних времен очень важны не регламенты, не таблички с критериями, а мнение уважаемых людей. Недаром комедия «Горе от ума» Грибоедова заканчивается фразой: «Ах! Боже
moti! Что станет говорить княгиня Марья Алексевна

Если брать более современные произведения, то можно вспомнить фильм «Особенности национальной охоты», там была фраза:
«Нельзя отказывать Кузьмичу! Кузьмич — достойный джентльмен, как он сказал, так и будем делать». Обратите внимание: Кузьмич не князь, не начальник, простой егерь. Так почему же нужно
делать так, как он сказал?

А потому, что если не делать Tak, как просит Кузьмич, то он обидится
и никакой охоты не случится — весь зверь как-то сам уйдет Ha дальний
кордон. И рыба за ним уйдет. Так что надо с Кузьмичом дружить. Поэтому важны не регламенты и документы, а личные договоренности.

Ростелеком


Глава 8. Особенность 3. Византийская система...

На эту тему есть другое очень популярное сейчас исследование — «Карта культурных различий» Эрин Мейер*. Эрин — профессор бизнес-практики французской бизнес-школы INSEAD — опубликовала книгу с практическим исследованием разных стран. Она
частично отталкивалась от работ Герта Хофстеде, но дополнительно ввела свои оси. У нее тоже есть сайт с анализом разных стран. Ее
модель используется как базовая крупными компаниями, например Netflix, чтобы выстраивать работу с разными странами — открытие филиалов и так далее.

Специфика России по модели Эрин Мейер — это:

* высокая дистанция власти;

* принятие решений сверху вниз;

. и... сюрприз — доверие на основе отношений.

У нее есть отдельная ось о том, как договариваются люди о конкретной задаче (trusting — доверие). Люди из культур, расположенных на одной стороне оси, могут вместе работать над задачей, при
этом их личные связи не будут иметь к ней никакого отношения.
Главное — чтобы оба были профессионалами; это основа доверия.

А на другом конце оси — люди, которым сначала важно понять,
есть рабочий контакт или нет. И если есть, то только потом они
уже займутся задачей. Доверие на основе личных отношений значительно важнее профессионализма.

Необходимость постоянно договариваться и выстраивать отношения часто приводит к явлению, которое очень метко изобразил Кирилл Анастасин, художник, иллюстратор, автор известных
мемов. Посмотрите на рисунок 8.1. Сначала идет сбор данных, потом опрашиваются эксперты, потом проводится тщательный анализ, а потом на уровне руководства происходит что-то загадочное,

* Мейер Э. Карта культурных различий. Как люди думают, говорят и добиваются целей в международной среде. М. : Библос, 2018.

Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

некий эмоциональный хаос, из которого рождается решение, и как
оно связано с исходными данными — совершенно не ясно.

При этом любой ученый вам скажет, что хаос — это порядок,
который мы пока не понимаем. И этот эмоциональный хаос —
и не хаос вовсе.

КАК ПРИНИМАЕТСЯ РЕШЕНИЕ

СБОР ДАННЫ»

РЕШЕНИЕ

4?!

й

м
МНЕНИЕ ЭКСПЕРТОВ

Рис. 8.1. Модель принятия решений Кирилла Анастасина

Расскажу вам занятную историю.

Октябрь 2019 года. Слякотный и холодный. Еще нет ковида,
мы идем с товарищем и жутко ругаемся, потому что непонятно, зачем мы вообще идем: холодно, неприятно, лучше
бы no Zoom связались. А мы идем как асессоры конкурса «Проектный Олимп», для того чтобы оценить проект. Одна из
крупнейших российских компаний подала заявку. Аналитический центр при Правительстве Российской «едерации уже
много лет проводит этот конкурс. Очень хороший — сотни
организаций ежегодно присылают свои заявки, а независимые

Ростелеком


Глава 8. Особенность 3. Византийская система...

асессоры (я в том числе) их беспристрастно разбирают и потом выезжают для проверки: все ли правда, что написано.

И вот прочитали мы заявку компании — отличный и очень
сложный проект. На 50 тыс. человек произвести автоматизацию расчета зарплаты, а вдобавок провести выравнивание
грейдов, системы бонусирования, введение разных плюшек.
В общем, очень сложный проект.

И вот мы идем разбираться с тем, каку них все работает.

Приходим, садимся. Офис класса А. Сидят: руководитель
проекта, руководитель руководителя проекта, заказчик
проекта, представитель заказчика и остальные. Всего человек десять.

Мы начали проверку по чек-листу асессора, задаем вопросы.
Доходим до темы «Управление заинтересованными сторонами». Спрашиваем: «Как управляли заинтересованными сторонами? Управляли?» Все говорят: «Очень активно управляли,
прямо серьезно». Говорю: «Ну, показывайте». Показывают в паспорте огромный список заинтересованных сторон. Отлично.
Спрашиваю: «А как работали-то с ними дальше?» Отвечают:
«Ну... мы с ними много взаимодействовали...» Снова спрашиваю: «Покажите какие-нибудь артефакты». Молчание.

Я говорю: «Мы не формалисты, вы нам что-нибудь покажите — нам бы понять, как это у вас работало». Молчание.
Спрашиваю: «Так что, нет ничего?!» Опять молчание.

Это, естественно, резко уменьшает их шансы что-нибудь
получить. И здесь я вижу, что руководитель проекта озирается, а потом спрашивает меня: «А можно я только вам покажу?» Говорю: «Показывайте».

Он берет ноутбук, поворачивает его ко мне, а там табличка — реестр заинтересованных сторон (мы ее с вами ниже разберем). В табличке перечислены: заинтересованная сторона, ее
интересы, влияние на проект, главные ожидания от проекта,

Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

тактика взаимодействия — что он о них знает, когда в последний раз с ним связывался, что происходит с заинтересованной стороной и так далее. Всего пять-шесть колонок, зато
огромное количество строк, которые я очень долго листал.
Несколько экранов плотно забиты информацией.

Я думаю: какой молодец! Все правильно делает, все по Haуке! И почему он не хочет это всем показать? Но здесь я долистал 00 тех, кто находился в той комнате. Почитал,
убедился, что «много знаний — много печали», и поспешил
вернуть ноутбук. Уж больно чувствительные сведения были
в той табличке.

Что сделал этот руководитель проекта? Он разобрался
с эмоциональным хаосом, со сложными взаимоотношениями
и скрытыми интересами участников и превратил хаос в формулу, зная которую ты можешь предсказать, как будут приниматься решения, как пойдет проект.

И вот, вложив много времени и сил, — ая вам точно могу
сказать: чтобы такую информацию собрать, немало литров
кофе нужно выпить (и, судя по некоторым данным, не только
кофе, печень там тоже работала), — он смог разобраться со
всеми хитросплетениями «византийской системы» и поставить ее на службу проекту.

Подведу итог по третьей особенности. По моим опросам, византийская система стабильно входит в тройку лидеров — средняя
оценка 6,4 из 10.

Необходимо учитывать, что она очень сильно осложняет и удлиняет принятие решений, а это с высокой вероятностью приводит к проблемам на проекте. Соответственно, одним из ключевых
фокусов внимания руководителя проекта должно быть управление
заинтересованными сторонами — их интересы, требования, запросы. Все это мы разберем ниже.

й Ростелеком


ГЛАВА 9

Особенность 4. Несоблюдение правил:
жизнь отдельно, законы/регламенты
отдельно

Законы y Hac пишутся для подчиненных,
ане для начальства, и вы не имеете права в объяснениях
со мной ими оправдываться и на них ссылаться.

Начальник Ш отделения Собственной Его Величества
канцелярии граф Бенкендорф — барону Дельвигу

Вспомним старое произведение — пьесу Александра Островского «Горячее сердце». Там персонаж Градобоев, мощный мужчина,
местный полицмейстер, ведет разговор с мужиками.

Градобоев. Как же мне вас судить теперь? Ежели вас судить
по законам...

1-й голос. Hem, уж за что же, Серапион Мардарьич!

Градобоев. Ежели судить вас по законам, так законову нас
много... И законы все строгие; в одной книге строгие, а в другой еще строже, а в последней уж самые строгие... Так вот,
друзья любезные, как хотите: судить ли мне вас по законам
или по душе, как мне Бог на сердце положит?

Голоса. Суди по душе, будь отец, Серапион Мардарьич!

Пусть законы будут где-нибудь там, а нам не мешают. Очень
актуально звучит. Видимо, поэтому в 2023 году Малый театр

py. Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

поставил эту пьесу, а Градобоева в ней сыграл неподражаемый
Александр Клюквин.

Удивительным образом с произведением стопятидесятилетней
давности перекликается исследование 2020 года Всемирного банка, которое называется «Индекс верховенства права»*. Он оценивает, насколько в стране соблюдаются введенные законы (рис. 9.1).

Индекс верховенства права (-2,5 слабое; 2,5 сильное), 2020 — Классация стран: Средний
показатель за 2020 составил -0,03 points. Наибольшее значение было: 2,08 points («инляндия),
наименьшее: -2,35 points (Венесуэлла). Ниже приведен график для всех стран, которые имеют

данные.

Измерения: points. Источник: Всемирный банк

Весьмир v

Все У| | 2029 v PNG Downloaddata | Найдите страну на диаграмме =v

1. «инляндия

2. Норвегия,

3. Новая Зеландия
4. Сингапур,

5. Дания

6. Швейцария

7. Австрия

8. Швеция

9. Исландия
10. Люксембург

146. Россия

147. Сальвадор
148. Сьерра-Леоне
149. Алжир

150. Нигерия

151. Лаос

152. Иран

153. Мадагаскар

Puc. 9.1. Индекс верховенства права (Всемирный банк)

* URL: http://ru.theglobaleconomy.com/rankings/wb_ruleoflaw/#Russia.


й Ростелеком


Глава 9. Особенность 4. Несоблюдение правил...

Можно видеть, что мы явно не входим в число лидеров по этому
показателю.

Лучше всех это явление выразил Михаил Жванецкий в формулировке: «В России закон не указатель. Это совет!» Если у тебя
есть время и желание действовать по закону — действуй. А если
нет, то нет.

И это актуально не только для проектного управления, но и для
других современных управленческих подходов, например для agile.
У нас в Школе управления «Сколково» есть курс «Agile и гибридные
подходы к управлению проектами». Он состоит из двух частей: теоретической, что наука наработала по этой теме, и интервью с практиками — как оно все работает на самом деле.

И в рамках подготовки курса я интервьюировал Асхата Уразбаева — он один из Tex, кто привез agile в Россию еще в середине 2000-х, когда никто этого слова не знал. Я спрашивал Асхата
о том, какие национальные особенности, по его мнению, мешают
применению данной методики. Он сказал, что главная проблема,
которая мешает agile, — несоблюдение правил, потому что регламенты и законы существуют отдельно от жизни. Вдобавок многие
считают, что agile — это хаос, никаких правил и планов.

Появился даже термин такой — «российские три А»: авось, аврал, agile. Но ведь все не Tax! Agile — это небольшой набор обязательных правил, которые команда должна соблюдать. Но не получается... В результате вместо законов, планов и правил работают
только прямые поручения. И вся система управления строится вокруг них. По моим опросам, средняя оценка по теме несоблюдения
правил — 6,3 из 10 (а в некоторых случаях бывает и 8, и 9).

Почему это важно именно с точки зрения проектного управления? Потому что оно основывается на правилах. А еще планах, документах, политиках и процедурах. Даже базовый документ, запускающий проект, который мы с вами будем дальше
изучать, называется на английском Project Charter. В переводе

Ростелеком


Часть |, Национальные особенности управления проектами

на русский — «Устав проекта» или «Описание проекта». Но вообще, можно перевести и как «Конституция проекта». Конституция,
которую надо соблюдать. А она не соблюдается... То же относится
и к плану. Это документ, о котором мы договорились. Это закон!
Его надо соблюдать. А он не соблюдается.

Соответственно, чтобы проектное управление работало, надо
выстроить систему контроля над соблюдением правил. Об этом мы
еще поговорим подробнее.

. Ростелеком


ГЛАВА 10

Особенность 5. Консерватизм
и недоверие: критический взгляд
на чужой опыт и все новое

„.Ибо сами знаете, хотя что добро и надобно, а новое дело,
то наши люди без принуждения не сделают...

Hemp I

Это моя боль как профессора, преподавателя и консультанта. Прихожу, начинаю говорить о том, какие есть модели и как они работают,
а мне в ответ: «Да что вы нам рассказываете? У нас все по-другому!
Все это не заработает. И вообще, почему мы вас слушать должны?»

Мы уже обсуждали особенности России по модели Герта Хофстеде — тогда мы рассматривали колонку «Дистанция власти» (Power
Distance), в которой 100 — максимум, a у России показатель равен 93.

А по параметру «Избегание неопределенности» (Uncertainty
Avoidance) у России показатель еще выше — 95. Наши люди He любят новое, не хотят видеть его и боятся любых неожиданностей,
страшатся новых незнакомых ситуаций. Кстати, Хофстеде считал,
что именно этим объясняется любовь россиян к бюрократизации:
это попытка максимально уменьшить неопределенность.

В этом что-то есть. У нас страна крайностей. Нельзя написать
на одну страничку базовые правила игры, потом постепенно уточнять и расширять. Нет, пропишем все, детально, глубоко, пусть
это займет много месяцев, но чтобы все было. Писать так писать.

Ростелеком


Часть |. Национальные особенности управления проектами

И вот потом рождается какой-нибудь регламент на 100 страниц
или техническое задание на 500 страниц, которое смогут прочитать от силы три человека (самых ответственных и/или занудных),
но подписать должны двадцать пять. Документ, который никто не
читал и не собирается этого делать. Более того, жизнь сразу начинает ему противоречить. Надо бы его поменять по-хорошему, но
кто же в здравом уме рискнет этот «кирпич» трогать?

В результате документация оказывается нужна не для работы,
адля формальностей. По сути, это снятие ответственности, поскольку фиксация договоренностей, к которой стороны обращаются, все
равно остается на уровне устных обсуждений. Зато в менталитете
закрепляется, что документация — инструмент необязательный,
бессмысленный, никому не нужный. Неудивительно, что у людей
выработалось отторжение любых фиксаций, все это воспринимают
как ненужную бюрократию. Я говорю не о технологических документах (хотя нередко отторгаются и они), а об управленческих.

Темой недоверия активно занимаются коллеги из МГУ. Недавно
вышла очень интересная книга декана экономического факультета МГУ Александра Аузана «Культурные коды экономики». В ней
приведены результаты полевых исследований уровней доверия по
разным странам (рис. 10.1).

Как можно видеть, у нас очень низкий уровень доверия. Того,
кто приходит с новыми идеями, концепциями, инструментами, на
автомате встречают с недоверием. Подчеркну: это не когда мы в аврале — в аврале, наоборот, ищут хоть что-то новое, чтобы выбраться из ямы. А вот в режиме «авось, небось, как-нибудь» мы предпочитаем обходиться без новшеств.

Почему это важно с точки зрения управления проектами? Для
проектной команды, лиц, принимающих решения, очень большое

* Аузан А. Культурные коды экономики. Как ценности влияют на конкуренцию, демократию и благосостояние народа. М. : АСТ, 2022.

TIO
Ростелеком


Глава 10. Особенность 5. Консерватизм и недоверие...

значение имеет уровень доверия. Нужна постоянная работа с MOTHвацией и вовлечением команды. И здесь на помощь придут те инструменты, которые мы будем рассматривать дальше. В частности,
прогнозирование рисков на основе контрольных точек.

Большинству людей можно доверять, %
70% — 63% 64%
60%
50% 45%
40% 37% 33% 34%
30% 25%
20%
10%

Швеция Германия США Россия Южная Япония Китай
Корея

Рис. 10.1. Уровень доверия по странам
(А. Аузан, «Культурные коды экономики»)

Подводя итоги по теме национальных особенностей, важно подчеркнуть несколько моментов.

Во-первых, национальные особенности — STO не какие-то
проблемы или недостатки. Это именно особенности. Каждая из
них в каких-то обстоятельствах может сыграть на проекте в плюс,
ав каких-то — в сильный минус. Так, в кризисных ситуациях способность мобилизоваться и дать результат неоценима. И тот же авторитарный стиль очень полезен — он значительно ускоряет принятие решений. Так что все зависит от обстоятельств. Именно так
говорил первый политолог, как его бы сейчас назвали, Никколо
Макиавелли: «Ничто не верно само по себе, но все — смотря по обстоятельствам».

Во-вторых, на управление проектом влияют не только национальные особенности. Хофстеде подчеркивает, что измерения
культур — это лишь основа, помогающая оценить конкретную

m
Ростелеком


Часть |. Национальные особенности управления проектами

культуру для облегчения принятия решений. Существуют и другие
факторы, подлежащие рассмотрению, например личные качества,
корпоративная культура, специфика момента и множество иных.

В-третьих, эти особенности хотя и медленно, но меняются со временем. Я уже приводил пример с авторитарным стилем — российские менеджеры благодаря программам обучения,
коучингу, развитию собственного опыта все меньше склонны
использовать его.

То же можно сказать, например, про А.Н.К.А. Недавно проводил
обучение нескольких крупных компаний — результаты голосования оказались для меня и разочаровывающими, и радостными
одновременно. Разочаровывающими потому, что не удался мой излюбленный преподавательский трюк: попросить проголосовать,
а потом сравнить со «средней температурой по больнице». И они
практически всегда совпадают. А здесь результаты оказались обратными: меньше 30% — за российскую модель, 70% — за остальные. Меняется ситуация!

Тем не менее эти особенности есть, и их необходимо понимать
и учитывать при управлении проектом.

Есть старая притча. Стоят два человека на мосту. Под ними проплывает косяк рыб. Один человек говорит другому: «Вот ведь смотри — как это рыбы в воде живут?! Там же мокро, холодно, лед только сошел... Я бы не смог!» Одна рыба это услышала и спрашивает
у другой: «А что такое вода?!»

Вот эти особенности и есть та вода, в которой мы живем.
И вполне, надо сказать, комфортно себя чувствуем. Но вот практики, описанные в книге, родились в другой «воде» — иной плотности, солености, температуры... Это не значит, что они не будут
работать в нашей «воде». Я как раз уверен, что будут. Но для этого их нужно адаптировать. Очевидно, «как в книжке» в России
не получается. Причина — национальные особенности, в том числе управления.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА
ПО НАЦИОНАЛЬНЫМ ОСОБЕННОСТЯМ

Исследования показывают, что есть пять национальных OCOбенностей, которые влияют на применение управленческих
практик.

. А.Н.К.А. Два режима работы: стабильный («авось, небось,
как-нибудь») и мобилизационный («аврал»). Мало спокойной
системной работы.

¢ Авторитарный стиль. Большая дистанция до власти. Принятие решений сверху вниз. Руководство не готово делегировать полномочия и ответственность вниз. А внизу не очень
готовы их брать.

. Византийский стиль. Ориентация на личные взаимоотношения, симпатии и антипатии при принятии решений.

. Несоблюдение правил. Несоответствие принятых решений,
правил, законов, регламентов и реальной жизни. Жизнь отдельно, регламенты отдельно.

¢ Консерватизм и недоверие. Критический взгляд на чужой
опыт и все новое. Недоверие к другим людям и неготовность
принимать изменения.

Эти особенности приводят к необходимости адаптировать
западные управленческие практики для российских условий.

р Ростелеком


ГЛАВА 11

Адаптация: как швейцарский сыр
помогает в работе с национальными
особенностями

Вот уже больше 25 лет я занимаюсь этой адаптацией — и именно
поэтому создал российскую инструментальную трехуровневую модель управления проектами (РИМ-Ш), которая органично вписыва-

ет слона в национальную среду.

И помогла мне в этом очень интересная модель, которая называ-

ется моделью швейцарского сыра. Разбор начнем с длинной цитаты
из знаменитого произведения Роберта Льюиса Стивенсона «Остров
сокровищ».


— А теперь, — попросил доктор, — скажите нам напрямик, капитан, чего вам от нас нужно.

— Вы твердо решили отправиться в это плавание, джентльмены?

— Бесповоротно, — ответил сквайр.

— Отлично, — сказал капитан. — Если вы до сих пор терпеливо меня слушали, хотя я и говорил вещи, которых не мог
доказать, послушайте и дальше. Порох и оружие складывают
в носовой части судна [в носовой части судна помещались матросы]. А между тем есть прекрасное помещение под вашей каютой. Почему бы не сложить их туда? Это первое. Затем: вы
взяли с собой четверых слуг. Кого-то из них, как мне сказали,
тоже хотят поместить в носовой части. Почему не устроить
им койки возле вашей каюты? Это второе.

й Ростелеком


Глава 11. Адаптация...

— Есть и третье? — спросил мистер Трелони.

— Есть, — сказал капитан. — Слишком много болтают.

— Да, чересчур много болтают, — согласился доктор.

— Передам вам только то, что я слышал своими ушами, —
продолжал капитан Смоллетт. — Говорят, будто у вас есть
карта какого-то острова. Будто на карте крестиками обозначены места, где зарыты сокровища. Будто этот остров лежит...

И здесь он с полной точностью назвал широту и долготу
нашего острова.

— Я не говорил этого ни одному человеку! — воскликнул
сквайр.

— Однако каждый матрос знает об этом, сэр, — возразил
капитан.

— Это вы, Ливси, все разболтали! — кричал сквайр. — Или
ты, Хокинс...

— Теперь уже все равно, кто разболтал, — сказал доктор.

Я заметил, что ни он, ни капитан не поверили мистеру
Трелони, несмотря на все его оправдания. Я тоже тогда не
поверил, потому что он действительно был великий болтун.
А теперь я думаю, что тогда он говорил правду и что команде
было известно и без нас, где находится остров.

— Я, джентльмены, не знаю, у кого из вас хранится эта
карта, — продолжал капитан. — И я настаиваю, чтобы она
хранилась в тайне и от меня, и от мистера Эрроу. В противном случае я буду просить вас уволить меня.

— Понимаю, — сказал доктор. — Во-первых, вы хотите
прекратить лишние разговоры. Во-вторых, вы хотите устроить крепость в кормовой части судна, собрать в нее слуг моего
друга и передать им все оружие и порох, которые имеются на
борту. Другими словами, вы опасаетесь бунта.

— Cap, — сказал капитан Смоллетт, — я не обижаюсь,
но не хочу, чтобы вы приписывали мне слова, которых я не

Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

говорил. Нельзя оправдать капитана, решившего выйти
в море, если у него есть основания опасаться бунта. Я уверен,
что мистер Эрроу честный человек. Многие матросы тоже
честные люди. Быть может, все они честные люди. Но я отвечаю за безопасность корабля и за жизнь каждого человека
на борту. Я вижу, что многое делается не так, как следует.
Прошу вас принять меры предосторожности или уволить
меня. Вот и все.

Смоллетт не знал о теории швейцарского сыра (рис. 11.1), но действовал в полном соответствии с ней.

Сбои и ошибки

Барьерт

© Барьер 2

Происшествия Барьер 3

Рис. 11.1. Модель швейцарского сыра

«Модель швейцарского сыра», или, как ее еще называют, модель
кумулятивного действия, пришла к нам из авиации. Суть в том,
что она предлагает ставить на пути вероятного происшествия как
можно больше преград («ломтиков сыра»). Например, мы не хотим, чтобы самолет упал из-за поломки двигателя. И чтобы этого
не произошло, ставим барьеры: осмотр двигателя перед вылетом,
регулярное техобслуживание, датчики и так далее. И если бы эти
барьеры были плотными, то никогда бы самолеты из-за поломок

py. Ростелеком


Глава 11. Адаптация...

не падали. Но в каждой такой преграде есть дырки — отдельные
упущения и ошибки (дырки характерны для швейцарских сыров,
отсюда и название).

Такие дыры имеются всегда, в любой системе на любом уровне; и не стоит строить иллюзии на этот счет. Но на каждом уровне (в каждом «ломтике»} они образуются в разных местах, поэтому, когда на одном уровне событие проходит в дыру ошибки,
то на следующем на пути события ее нет. Это останавливает
развитие нежелательного явления. Такие преграды защищают
всю систему от масштабных инцидентов, которые было бы сложно устранить. Происшествие станет возможным, только если все
упущения, или «дыры», выстроятся в ряд. В авиации таких барьеров очень много, поэтому авиация — один из самых надежных
видов транспорта.

Как вы можете видеть из цитаты выше, капитан Смоллетт действовал в полном соответствии с моделью швейцарского сыра,
выстраивая перед нежелательным событием — бунтом на борту
«Испаньолы» — целый набор предупреждающих мер. Как показало дальнейшее развитие событий, он был прав и меры оказались
очень полезными.

Модель используется в управлении рисками для авиации, инжиниринга и медицины. Немного переформулированная идея модели швейцарского сыра — модель «Галстук-бабочка». Это когда
в центре находится нежелательное событие, а мы предпринимаем определенные действия, чтобы его предотвратить, или предусматриваем меры, чтобы уменьшить ущерб, если событие всетаки произойдет. Иначе говоря, прогнозируя, где мы можем упасть,
МЫ «стелем соломку». Эта модель широко известна и даже входит
в стандарт ГОСТ Р ИСО 31000-2019 (рис. 11.2).

Почему я считаю эту модель ключевой для работы с национальными особенностями? Потому что они могут рассматриваться как
угрозы, которые усложняют реализацию проекта. Или, наоборот,

Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

как возможности, которые облегчают ее. Риски — это всегда и угрозы, и возможности.

Контроль
эскалации

Последствиет

Последствие 2

Последствие 3

Источники риска
Последствие 4

Предупреждающие Средства управления
меры для восстановления
и снижения последствий

Рис. 11.2. Модель «Галстук-бабочка»

Любой проект из-за сложности, уникальности и ограничений
сталкивается с рисками. И их много. Есть даже такая фраза гуру проектного менеджмента Тима Листера: «Для взрослых людей управление проектами — это управление рисками...» (Risk
management is how adults manage projects). Иными словами, все
в проекте мы делаем для того, чтобы бороться с угрозами, не допустить провала.

Таким образом, мы можем использовать модель швейцарского
сыра / галстука-бабочки как основу для учета национальных особенностей и построения системы управления проектом. Применительно к проекту можно рассмотреть ее так: с одной стороны,
у нас есть дерево угроз (что может пойти не так, рис. 11.3); а с другой — у нас ограничения, в которые должен уложиться проект (сроки, бюджет, удовлетворенность заказчика и так далее — то, что мы
рассматривали выше).

Ростелеком


Глава 11. Адаптация...

Элементы системы управления проектом

ТТ.

Ограничения проекта

Происшествие

Угрозы проекта

Ш_
a
Ш
Ш
Zz

Дерево Дерево
ошибок i событий

Рис. 11.3. Дерево угроз и ограничений

И мы предполагаем, что может возникнуть некое событие, изза которого мы не впишемся в ограничения. Поэтому расставляем
преграды на пути возможных происшествий: используем элементы
системы управления проектом и отдельные специальные меры, которые предпринимаем вне системы.

Вот простой пример. Один из типовых рисков проекта — задержка принятия ключевых решений, например согласования технического задания (ТЗ) на систему. Причиной может быть то, что согласующие сотрудники не знают о необходимости дать замечания
к ТЗ. И например, уезжают в отпуск.

Получается, согласующих нет —> ТЗ вовремя не согласовано
— > обязательства заказчика не выполнены —> мы He вписываемся
в ограничения по срокам (или начинаем гнать остальные этапы, чтобы все-таки успеть, при этом там появляются свои цепочки рисков).

Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

Ноесли мы в рамках выстраивания системы управления проектом
готовим план проекта с прописанными ответственными, на пути возникнет преграда (рис. 11.4). И она, заметим, может быть и дырявой
(вспоминаем авторитарный стиль и византийскую систему): особо
наделенные властью согласующие могут незатейливо проигнорировать правило. Тогда нужно ставить дополнительные листы сыра...

У сотрудников

нет времени, чтобы
выполнять задачи проекта

Обязательства
подрядчика
не выполнены

Не получены
комментарии
от пользователей

У сотрудников
нет желания, чтобы
выполнять задачи проекта

Сотрудники не знают,
что они должны делать
в проекте

д Вовремя

юкумент: план проекта

< прописанными ответственными не согласовано

T3
He вписываемся
в ограничения
по срокам!
Обязательства

заказчика
не выполнены

Рис. 11.4. Пример работы с угрозами

Или возьмем другой пример. Из-за постоянного тушения пожаров у сотрудников нет ни времени, ни желания заниматься еще
и вопросами проекта. И тогда мы попадаем в ту же ловушку: ТЗ вовремя согласовано не будет!

Что же делать?!

Здесь могут помочь два «ломтика сыра»: стартовое совещание
и система мотивации. Стартовое совещание — это собрание в начале проекта, на котором рассказывают о том, что он пошел и все

Ростелеком


Глава 11. Адаптация...

должны быть в него вовлечены. Ну, а система мотивации... расскажу о ней на примере одного проекта.

Ходит легенда о том, как в одной крупной компании собрались
внедрять «быстрое закрытие». Это выстраивание процесса, когда в конце отчетного периода дочерние общества закрывают свою
отчетность и передают ее в материнскую компанию, чтобы та
смогла быстро сделать сводную отчетность по всей компании.
К настоящему моменту многие компании это реализовали, а лет
десять-пятнадиать назад такие проекты были очень распространены и считались довольно сложными. Чем больше «дочек» —
тем сложнее, ведь у каждой своя учетная политика, отчетность, и надо это в сжатые сроки синхронизировать и привести
в единый вид. Например, для компании ТНК-ВР (сейчас это часть
компании «Роснефть»), имеющей больше 500 дочерних компаний,
такой проект стоил несколько десятков миллионов долларов.

Но вернемся к легенде.

«Дочек» у той компании было около 50. Проект быстрого
закрытия генеральный директор утвердил, и ему нужно было провести установочное совещание. Со всех регионов собрали.
финансовых директоров, главных бухгалтеров и их заместителей. Арендовали большой зал на 200 человек. Все ждут. И вот
гаснет свет, на сцену выходит генеральный директор с глобусом в руках. Все замерли. Он обводит взглядом зал и начинает раскручивать глобус. Аудитория недоумевает. Генеральный
директор резко останавливает глобус и, глядя в зал, говорит:
«Первый, кто успешно закончит внедрение быстрого закрытия,
поедет вместе с семьей в любую точку на глобусе по своему выбору. Последний, кто сделает внедрение, будет уволен. Детали
вам расскажут коллеги». И уходит со сцены... Занавес.

Как вы думаете, был ли проект успешным?

Он был очень, очень успешным. Все четко поняли приоритеты.

Ростелеком


Часть II, Национальные особенности управления проектами

Так что правильный подбор «ломтиков сыра», их сборка в единую
систему так, чтобы «дырки» не накладывались друг на друга, поможет успешно реализовать проект. И вот для того, чтобы выстроить такую систему, я придумал метарамку, которая называется «Проектный
ромб». Он описывает четыре правильные вещи, которые необходимо
делать: правильно проработать проект, правильно его приживить,
правильно думать о проекте и правильно его делать. Все правильно.

Давайте сначала рассмотрим рисунок, а потом я поясню, как его
«читать» (рис. 11.5).

3. Правильно думать о проекте
Уровень абстракции

Проектное мышление: понятия, принципы, модели, методики

Система управления проектом: роли, правила, механизмы, инструменты:

1. Правильно проработать проект
Проработка Пентабазиса

2. Правильно приживить продукт
Приемка и использование продукта

Контрольные точки

4. п равильно делать проект
Уровень действий

Рис. 11.5. Проектный ромб. Четыре правильные вещи проекта

Проектный ромб предлагает порядок, в котором надо рассматривать «правильные вещи».

Ростелеком


Глава 11. Адаптация...

* Сначала горизонтальное движение из пункта 1 в пункт 2. Это

помогает осуществить несколько базовых моделей РИМ-Ш.

¢ «Цепочка решения проблемы», которая позволяет изначально описать контуры нашего проекта (слона) и запустить его в путь.

® Дорога между пунктами 1 и 2 — другая базовая модель,
«Жизненный цикл проекта». Она показывает дорогу, по которой пойдет слон.

* Hy a Ha пути находятся «Контрольные точки проекта» —
остановки слона в пути.

¢ Вертикальное соединение вершин ромба от пункта 3 к пун-

кту 4. Это как канатная дорога, по которой лидер проекта
ездит вверх и вниз на протяжении всей реализации проекта,
останавливаясь также на красных станциях — контрольных
точках. Они обеспечивают связь высоких уровней абстракции и нижних уровней конкретных действий, что позволяет
идеи и гипотезы превращать в промежуточные результаты,
осязаемые объекты. Проектный менеджер, прямо по учению
Платона, соединяет мир идей и мир вещей. Он через теоретические модели и методики приходит к конкретным действиям, в результате которых создаются результаты и продукты,
меняющие реальность.

В каждой из четырех «правильных вещей» учтены национальные
особенности в виде конкретных моделей, методик и инструментов,
позволяющих использовать эти культурные особенности во благо
проекта.

Давайте далее по этим четырем правильным вещам и пройдемся. Начнем с проработки.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

«Модель швейцарского сыра» (кумулятивного действия) пришла из авиации. Суть ее в том, что она предлагает ставить на
пути вероятного нежелательного происшествия как можно
больше барьеров («ломтиков сыра»). В каждом барьере есть отдельные упущения и ошибки («дырки»).

Предупреждение нежелательного события даст только применение целого ряда барьеров, в каждом из которых упущения
будут закрыты другими барьерами (пластом «листов сыра»).

РИМ-Ш дает такой пласт «листов сыра» (моделей, методик,
инструментов) с учетом национальных особенностей.

Подобрать правильные «листы сыра» помогает метамодель
«Проектный ромб».

Горизонтальная ось ромба — про наше представление о продукте, вертикальная — про реализацию этого представления.

3. Правильно думать о проекте
Уровень абстракции

Проектное мышление: понятия, принципы модели, методики

RP

Система управления проектом: роли, правила, механизмы, инструмент,

1. Правильно проработать проект
' Проработка Пентабазиса

2. Правильно приживить продукт
Приемка и использование продукта

Контрольные точки

4. Правильно делать проект
‘Уровень действий

Рис. 11.6. Проектный ромб

, Ростелеком


ЧАСТЬ 111
КАК ПРАВИЛЬНО
ПРОРАБОТАТЬ ПРОЕКТ
И ПРИЖИВИТЬ ПРОДУКТ


a


ГЛАВА 12

Модели «Цепочка решения проблемы»
и «Пентабазис»

..KTo берется за решение тактических задач,

не управившись сперва со стратегическими,

будет на каждом шагу натыкаться на последствия
общих проблем, не зная даже, откуда эти последствия
проистекают, а значит, не зная, как сними бороться.

В. И. Ленин

Начнем мы с двух тесно связанных между собой моделей — «Цепочки решения проблемы» и «Пентабазиса». Базовое утверждение — общее для обеих: каждый проект должен решать реально
существующую проблему. Вот простое правило, которое я не устаю
повторять: нет проблемы — нет проекта.

Проект, точнее его замысел, начинается с того, что ЕСТЬ БОЛЬ.
Иначе говоря, кого-то что-то не устраивает или что-то где-то идет
не так, как кому-то хочется. Причем «болит» настолько сильно, что
он готов найти существенные ресурсы для того, чтобы от этой боли избавиться. Как говорил великий Стивен Кинг в «Противостоянии», «боль — причина перемен».

С этого момента начинается первый этап цепочки решения проблемы — предпроектная деятельность. Идея в том, что понимание
будущего проекта нам необходимо сформировать еще до его официального запуска. «актически проекта еще нет, соответственно

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

и проектных ролей тоже — заказчика, руководителя проекта...
Но уже должен появиться тот, кому «не все равно». И он должен
сформировать первичный «контур слона». Обычно человека, который выступает «голосом боли», называют инициатором проекта.
И им может быть кто угодно.

А вот первый вопрос, на который нужно ответить инициатору
еще до запуска проекта: зачем и для кого он реализуется? Еще до
запуска важно проанализировать имеющиеся факты, определить
причины и следствия проблемы, выяснить, кто страдает от проблемы и хочет ее решить, кто выделит ресурсы на это. А может, ее и не
надо решать?

Ведь всегда есть вероятность, что проблему решать и не надо.
Я люблю вопрос, который сэкономил много миллиардов рублей
и долларов: «Что произойдет, если не делать проект?»

Порой, когда люди добросовестно начинают искать ответ на этот
вопрос, проект заканчивается, так и не начавшись. Например, выясняется, что:

* с проблемой, в общем-то, вполне можно жить;

* затраты на решение превышают издержки от существования

проблемы;

* проблема есть, но низкого уровня, и лица, принимающие ре-

шения, не готовы тратить на нее время и ресурсы.

Однако если проблему решать все-таки надо, то необходимо сформулировать ответы еще на несколько вопросов. Давайте их разберем
на нашей сквозной метафоре — метафоре слона (рис. 12.1).

Итак, первый вопрос — ЗАЧЕМ слон пустился в путь? Почему
ему не сиделось на месте?

Второй вопрос — ЧТО должно быть на выходе, куда мы хотим
привести слона? Как будет выглядеть «счастливое завтра»? Иными словами, нужно определить состояние, которого мы хотим достичь, — цель проекта. По сути, это проблема, переформулированная в позитивном ключе. И хорошо бы понять, как измерить, что

Ростелеком


Глава 12. Модели «Цепочка решения проблемы» и «Пентабазис»

«счастливое завтра» действительно наступило; это метрики проекта. Важно, чтобы цель была измеримой. Как говорится, «если вы не
можете измерить цель, значит, эта цель — мечта!». Поэтому нужно определить целевые показатели, с помощью которых мы сможем
оценить ее достижение.

= Условия
выполнения

Условия
=

выполнения

[El лем и для кого?

Рис. 12.1. Слон и ключевые вопросы проекта

Итак, когда вы четко представляете, в чем состоит проблема
и какова итоговая измеримая цель, можно приступать к поиску
вариантов решения. Важно не только продумать несколько возможных вариантов и проанализировать плюсы и минусы каждого.
Необходимо ответить на вопрос, КАК мы пойдем к решению проблемы, к достижению цели. По какой дороге мы поведем слона?

В 2005 году я работал в крупной ретейловой компании, ко-

торая столкнулась с проблемой: на складе постоянно воровали продукты свои же грузчики. Как правило, пропадали

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

мелочи по стандартной схеме: утром то один, то другой сотрудник брал себе бутылку кефира, сока, воды. Предыдущий
вечер был у них слишком тяжелый... Казалось бы, пустяк.
Но в масштабах компании за месяц/квартал/полгода проблема стала ощутимой. И к тому же намечалось слияние
с другой крупной компанией — перед конкурентами/коллегами было неудобно.

Ответственные менеджеры рассматривали два варианта
решения:

1) поставить видеокамеры, чтобы выследить, кто виновен;

2) ввести солидарную ответственность: кто бы ни украл,
распределять ущерб на всех сотрудников смены.

Оба варианта решали бы проблему. Но первый — это масштабный ИТ проект. А в начале 2000-х для того, чтобы его
осуществить, пришлось бы тянуть сотни метров кабелей,
закупать дорогое специализированное оборудование, сервера
и так далее. Второй же вариант требовал только заключить
с сотрудниками дополнительное соглашение, подправить систему расчета оплаты труда и проследить за внедрением новых правил.

Разница в финансовых, временных и людских затратах колоссальная. Получается, проблема и цель одна, а вот проекта
два — и совершенно разных.

Поэтому я подчеркиваю: искать варианты решения проблемы
нужно до запуска проекта! Дорог всегда много...

После того как мы разобрались с ЗАЧЕМ, ЧТО и КАК, нужно
думать, КТО поведет слона. Найти тех самых слоновщиков. Мы
дальше будем говорить о лицах, принимающих решения, команде
проекта и тех, кто заинтересован в нем. Часто, очень часто, если
нет людей, которые будут делать проект, его просто не запускают.
И это правильно.

Ростелеком


Глава 12. Модели «Цепочка решения проблемы» и «Пентабазис»

Следующий вопрос — ЧЕМ надо обеспечить участников: что
нужно слоновщикам для прохождения маршрута? Важно верхнеуровневое понимание необходимых ресурсов (помещения, специализированное оборудование, компетенции, материалы, доступ
к информации и так далее). Для каждого проекта свой уникальный
набор необходимых ресурсов.

Последнее, с чем надо разобраться, — определить УСЛОВИЯ, в которых реализуется проект. Это все его ограничения и возможности — как в математической задаче. Некая данность, с которой мы
соглашаемся еще до запуска проекта и начинаем выстраивать логику
его реализации с учетом конкретных условий. Где, в каком окружении мы будем делать проект? Какие факторы окружения нужно учитывать? Какие у нас ограничения по срокам, бюджету, ресурсам и так
далее? Какие есть угрозы? А возможности? В каких случаях проект
будет успешным, в каких провальным? В общем, все то, что будет
влиять на «извилистость» дороги, по которой вы поведете слона.

Например, необходимо отремонтировать и открыть для
пользования общественное пространство в срок до 10 сентября 2018 года. Все закупки свыше 100 тыс. рублей осуществляются только через портал государственных закупок по
«едеральному закону № 44-«З. Все помещения должны быть
доступными для маломобильного населения.

Хочу еще раз напомнить: проект — это всегда про ограничения.
В первую очередь по срокам, хотя не только по ним. Это могут быть
ограничения по деньгам, например сделать все строго в рамках
выделенного бюджета (очень частая история для государственных проектов). Или соблюсти какие-то строгие регламентирующие правила. Да что угодно может оказаться ограничением; и чем
крупнее проект, тем обычно их больше. Например, в Оргкомитете «Сочи-2014» мы посчитали, сколько у нас было ограничений/

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

требований со стороны МОК, МПК, национальных олимпийских
комитетов, спортивных федераций и других заинтересованных
сторон. Получилось порядка трех тысяч... В общем, может быть
очень много разных ограничений. И еще раз напомню: проект всегда конечен — есть обязательное ограничение по срокам.

Если вам кажется, что у вас нет ограничений, — может быть, и не
нужно запускать проект... Если есть прямая понятная дорога и можно
пройти по ней, то это простой домен «Киневин». Не нужно проектное
управление — как-нибудь, когда-нибудь в рамках текущей деятельности результат будет получен. Или не будет. Здесь уж как сложится.

В графическом виде эти вопросы можно представить в виде пятиугольника — я называю его «Пентабазис» (рис. 12.2).

Условия

Рис. 12.2. Пентабазис проекта {базовые аспекты проекта)

Обратите внимание, что ответы на вопросы Пентабазиса, анализ
базовых аспектов проекта — итерационная работа! Пройдя последовательно по кругу один раз, важно минимум еще раз пройти цикл
и ответить на те же вопросы с учетом уже имеющихся ответов по
другим аспектам. Нужно убедиться, что все сочетается — а хватит

Ростелеком


Глава 12. Модели «Цепочка решения проблемы» и «Пентабазис»

ли ресурсов, чтобы решить всю проблему? Может, стоит взять
только какую-то часть проблемы? Или уменьшить охват проекта?
Может, поменять подход? Может быть, те лица, принимающие решения, которых мы выявили, не согласны с таким подходом? Тогда
нам нужен еще один цикл. И еще. Пока все не сойдется.

Ответы должны быть даны ДО ЗАПУСКА проекта! Мы еще поговорим о детализации ответов на эти вопросы. Но базово с ними
нужно определиться в самом начале. Это очень важно, потому что,
как я показал на примере ретейловой компании выше, изменение
ответов на эти вопросы дает вам совершенно другой проект!

И вот теперь мы можем пойти дальше по цепочке решения проблемы (рис. 12.3).

Проблема
Постпроектная решена? Предпроектная
деятельность деятельность
Эффект
от использования Первичная
результата Е Pop

Зафиксировали

проблему

+ Зафиксировали цели,
ожидаемые результаты

и эффекты

Определили этапы

и большие блоки работ

Заказчик продукт
принял, нерешенных
вопросов нет

Провели взаиморасчеты и закрыли все
договоры

Сравнили план и факт,
зафиксировали уроки!

КОНЕЦ ПРОЕКТА.

Назначили ответственПродукт ных за ключевые роли
Наградили проектную проекта твердили вознаграждение за получение
результатов и наказание за неполучение
результатов

Этапы жизненного цикла проекта

Рис. 12.3. Цепочка решения проблемы

Когда ответы есть, их нужно первично проработать с заинтересованными сторонами — теми, для кого проект важен. Нужно понять, что они думают об ответах на вопросы. И очень может быть,
что думают они совсем другое. И боли видят иначе. И в связи с этим

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

нужно будет вернуться обратно к Пентабазису и поправить ответы.
Мы еще поговорим дальше о заинтересованных сторонах — в нашей византийской системе они очень важны.

Следующий шаг (и да, он совершается ТОЛЬКО сейчас) — официальный запуск. Проектный подход в обязательном порядке
требует фиксации решения о запуске, чаще всего путем утверждения официального документа, в котором прописаны все ключевые
параметры. Он называется «Устав проекта», «Запрос на проект»,
«Паспорт проекта» или «Приказ о запуске». Английский вариант —
Project charter. Мы будем называть этот документ «Описание проекта». В нем фиксируются:

* проблема;

* цели, ожидаемые результаты и эффекты;

* этапы и большие блоки работ;

* ответственные за ключевые роли.

Шаблонов, в которых готовятся Описания, очень много. Часть
из них можно найти на сайте книги (см. Приложение 5).

Желательно в этом документе также зафиксировать вознаграждение за получение результатов и наказание за неполучение. Документ непременно должен быть утвержден тем, у кого есть на это
соответствующие права, — уполномоченным лицом. Очень часто
это группа лиц по предварительному сговору... ОЙ, нет, это из другой области. Это группа, которая называется проектным комитетом, или инвестиционным комитетом, или другим словосочетанием. Главное — чтобы она была уполномочена запускать проекты.

Важно, чтобы принятие решения этой группой не затягивалось.
Я знаю организации, где механизм запуска настолько проржавевший, что принятие решения о старте проекта занимает от шести до
девяти месяцев. Надеюсь, что у вас не так!

В любом случае есть одно общее правило: в первую очередь нужно знать, кто принимает финальное решение о запуске, подтвердит,
что проект действительно нужно реализовать.

Ростелеком


Глава 12. Модели «Цепочка решения проблемы» и «Пентабазис»

И вот только после того, как проект официально запущен, мы
начинаем его реализовывать. Сначала идет этап «Подготовка» —
собираем команду, она более детально прорабатывает проект: анализирует требования, определяет, как их удовлетворить, готовит
планы. Дальше она переходит к этапу «Выполнение» — реализует
планы, получает промежуточные результаты, потом финальные (их
еще называют продуктом проекта). А далее идет этап «Завершение».

* Заказчик подтверждает, что продукт проекта он принял, He-

решенных вопросов нет.

* Проводим взаиморасчеты и закрываем все договоры.

* Сравниваем план и факт, фиксируем уроки.

* Награждаем и распускаем проектную команду.

Ура!

Думаете, на этом все? Нет, еще не все! Последний этап «Цепочки решения проблемы» — постпроектная деятельность. Проект на
этом действительно заканчивается, но цепочка продолжается. Продукты начинают применяться пользователями в рамках их операционной деятельности. Ведь смысл не просто в том, чтобы сделать
продукт. Важно получить эффект, выгоду от того, что он теперь
есть. Если продуктом нашего проекта становится ГТ-система, то
люди должны начать ее использовать в своей ежедневной деятельности. Если здание, то в нем должны появиться признаки жизни.
Если новый бизнес, то он должен начать приносить деньги, и так
далее. Это называется «проект перешел в процесс».

Самый главный вопрос здесь: замкнулась ли цепочка? Решена ли
исходная проблема?

Эта цепочка может тянуться месяцами и даже годами. Часто, кстати, по ходу воплощения длительного проекта люди вообще забывают,
ЗАЧЕМ его изначально запускали. Поэтому одинаково важны и предпроектная работа, и сам проект, и постпроектная деятельность.

Однажды на выступлении в Школе управления «Сколково» Андрея Амбарцумяна, директора проектов с огромным практическим

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

опытом реализации сложнейших инвестиционных проектов, спросили: что самое плохое может случиться с руководителем проекта?
Он практически мгновенно, не задумываясь, ответил: «Самое плохое,
что может произойти с руководителем проекта, — это если в конце
проекта он обнаружит, что его проект не нужен...» Именно поэтоMy предпроектная и постпроектная деятельность (верхняя половина
схемы) ничуть не менее важны, чем сам проект (нижняя часть).

Работа над проектом описана во многих учебниках, и вы можете найти много информации на эту тему. А вот подготовке проекта и жизни продукта после его окончания уделяют мало внимания. Эти этапы сильно недооценивают, но именно от них очень
сильно, даже критически, зависит успех проекта. Мы еще вернемся к этому.

На модели цепочки решения проблемы можно показать отличие
двух очень разных ситуаций — успеха продукта и успеха проекта.
Давайте рассмотрим это на двух известных примерах.

Пример 1. Сиднейский оперный театр

Изначально оперный театр планировали построить за четыре года и семь миллионов долларов (это цены конца 1950-х).
В итоге его построили за четырнадцать лет и 102 миллиона.
Как видите, сроки превышены более чем втрое, а бюджет —
в тринадцать раз.

Но вернемся к цели проекта: создать здание, которое станет лицом Сиднея.

Выходит, что, хотя буквально по всем критериям успешности проект оказался полным провалом, его продукт — то,
ради чего, собственно, его и запускали, — стал успешным.
Во всем мире силуэт этого здания знаком, узнаваем, и оперный театр стал символом не только города, но и всей страны.
Иначе говоря, цепочка решения проблемы замкнулась.

Ростелеком


Глава 12. Модели «Цепочка решения проблемы» и «Пентабазис»

Рис. 12.4. Все в мире знают здание — символ Австралии.
А ведь это один из самых провальных проектов в истории континента

Сиднейский оперный театр — провальный проект, но
успешный продукт.

Вообще, ситуация «проект провальный — продукт в конце
концов, после многочисленных доработок напильником, успешный» очень у нас распространена. Пример с «Зенит Ареной», который я приводил в главе 4, про то же: провальный проект, но
в целом успешный продукт — «довели до ума».

Пример 2. Kodak Advantix system

Проект по созданию нового продукта от гиганта Kodak noлучил от Международной ассоциации управления проектами
премию «Лучший проект года». Его реализовали с экономией
бюджета, быстрее предполагаемых сроков и с выполнением
всех требований. Более того, в этом проекте Kodak применили
семь инновационных практик проектного управления.

И вот когда продукт вышел в продажу... он с треском
провалился. На дворе стояли 2000-е, рынок уже переходил


Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

к цифровым технологиям, а продуктом проекта стал новый
формат пленки Kodak. Многие считают, что именно с него
и началось падение компании, которая в итоге в 2012 году
объявила себя банкротом.

Puc. 12.5. Kodak Advantix

Иначе говоря — идеальный проект и полностью провальный продукт. Цепочка не замкнулась: исходная проблема, ради которой запускался проект (захватить долю рынка, заработать денег), не решена. Kodak Advantix System — успешный
проект, но провальный продукт.

Наша с вами задача — чтобы у вас и проект, и продукт были идеальными!

Часто встречается такая проблема: проект запускается до того, как заказчики и заинтересованные стороны точно определились, что именно и как хотят делать. Поэтому, прежде чем чтото начинать, нужно дать себе четкий ответ на вопросы: ЧТО ты
делаешь и ЗАЧЕМ? В психологии это называется осознанностью.
Четкая постановка проблем, целей и результатов проекта — важнейшее условие его успеха. Не менее важно и общее видение

Ростелеком


Глава 12. Модели «Цепочка решения проблемы» и «Пентабазис»

этих вопросов всеми, кто задействован в проекте. По зарубежным
оценкам, 40-80% неудачных проектов провалились именно из-за
разного понимания участниками этих вопросов.

Чтобы не повторить провал Kodak, серьезно отнеситесь к предпроектной фазе: хорошо продумайте проблему, цели и результаты.
Проработка проекта подразумевает все более и более детальные ответы на вопросы Пентабазиса (рис. 12.6).

Проблема
Зачем нужен проект? Для кого
он реализуется? Важность

и срочность — почему сейчас?
Цели,

результаты, эффекты
Что получите на выходе?
Цели, эффекты, целевые
показатели, промежуточные и финальные
результаты

Ресурсы
Чем нужно обеспечить
проект? Какие ресурсы
нужны? Люди, материалы,
помещения, оборудование, информация

Общий подход
(стратегия проекта)
Как придете к цели, как
будете получать резульрешение? Кто будет таты? Варианты решевыполнять работы? Кто ний с учетом сроков
заинтересован в проек- Условия и затрат, выбранный
те? Кто может на него подход, этапы, блоки
критически повлиять? Условия работ и ключевые вехи
Полномочия, компе- Условия выполнения
тенции, распределение проекта. Установленные
ответственности ограничения (сроки,
бюджет, характеристики
продукта). Внешние
и внутренние факторы,
угрозы, возможности,
критерии успешности,
критерии провала проекта

Руководители,
исполнители,
интересанты

Кто будет принимать

Рис. 12.6. Пентабазис. 5 + 1базовых вопросов проекта

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

В начале проекта, еще до его запуска, нужно провести первичную проработку: ответить на вопросы базово, высокоуровнево.

Для этого нужно подготовить описание проекта. Как я уже говорил, шаблонов этого документа очень много. Давайте рассмотрим
простейший вариант — одностраничный слайд.

Зачем нужен проект? : Что получите i Как пойдете к цели,
Для кого он реали- ; навыходе? Цели, { kak будете получать
зуется? Важность { эффекты, целевые { результаты? Вариани срочность — поче- В показатели, проме- р ты решений с учетом
му сейчас? : жуточные и финаль- : сроков и затрат,

ные результаты выбранный подход,

этапы и блоки работ

Условия выполнения Чем нужно обеспе- Кто будет принимать

[Название проекта]
} .

проекта. Установлен- р чить проект? Какие р решения? Кто будет
ные ограничения/ : ресурсы нужны? : выполнять работы?
сроки, бюджет, харак- \{! — Люди, материалы, : Полномочия, компетеристики продукта. помещения, оборудо- |! тенции, распределе-

Внешние и внутрен- р вание, информация р ние ответственности
ние факторы, угрозы, ! |

возможности, кри-

терии успешности,

критерии провала

проекта

Рис. 12.7. Одностраничное описание проекта

Его можно разместить на одной странице презентации или просто на расчерченном на шесть частей листе флипчарта. Я часто так
делаю на своих курсах.

И только после того, как вы заполните описание, вы сможете сказать, что первичная проработка Пентабазиса проведена. Обычно этого достаточно для запуска проекта. Но далеко
не всегда.

Ростелеком


Глава 12. Модели «Цепочка решения проблемы» и «Пентабазис»

Поэтому, пожалуйста, будьте внимательны, когда составляете
описание. Подумайте: ту ли проблему вы решаете? Нужно ли вообще вам ее решать? Есть такая шутка: «Гы сильный — ты справишься! — Нет, я умный, я даже не возьмусь!»

Давайте пройдем по разделам Пентабазиса и разберемся, как их
заполнять. Заодно сразу сформулируем чек-лист для проверки правильности.

Чтобы модель была понятнее, рассмотрим ее на примере уже известной нам компании «Кварк» (напоминаю: в приложении 1 есть
ее детальное описание). Пора ввести сквозной кейс, по которому
мы будем разбирать все дальнейшие модели и инструменты (проектные «листы сыра»).

Компания «Кварк» долгое время продавала разрабатываемые
медицинские аппараты через сеть партнерских организаций.
Большие тендеры и сложные сервисные ситуации отрабатывались сотрудниками «Кварка», небольшие продажи и простые
сервисные случаи — партнерами. «илиалы компании не создавались. Но генеральному директору стало известно о планах
провести большую программу обновления медицинской техники в Дальневосточном федеральном округе (ДФО).
Предполагается осуществить масштабную модернизацию
государственных медицинских учреждений и закупить новую
технику. Будет проведен ряд больших конкурсов. Условия еще
не объявлены, но, по неофициальным данным, существенным
конкурентным преимуществом будет присутствие поставщика в ДФО. При этом уже сейчас в ДФО есть ошутимые продажи. Детальный маркетинговый анализ региона не проводился,
при этом ясно, что он весьма перспективный. По итогам прошлого года округ занимает в РФ по объему закупок пятое место в денежном выражении и шестое в натуральном; это выше, чем в позапрошлом году. Даже если компания не выиграет

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

напрямую первый конкурс, скорее всего, можно будет принять
участие в последующих поставках. Да и коммерческие клиники, ведомственные клиники, когда увидят масштабное переоснащение государственных медицинских учреждений, непременно захотят закупить новую технику.

Процесс формализации и объявления первого конкурса займет около полугода. К моменту его объявления у компании
должен быть запущен и нормально функционировать филиал в ДФО.

Далее мы будем разбирать проект «Открытие филиала
компании “Кварк” в Дальневосточном федеральном округе».

Генеральный директор поручил вам возглавить этот проект. Он также рассказал, что некоторые топ-менеджеры выступают за то, чтобы не открывать филиал, а заключить
договоры о партнерстве с компаниями в ДФО. Генеральный
директор считает, что этот вариант не гарантирует защиту конкурсной заявки. Кроме того, есть риски, что партнеры
не смогут обеспечить необходимый уровень работы с клиентами и обслуживания техники при масштабных поставках.
Так что этот вариант был отклонен. Генеральный директор
посоветовал обязательно подключить к проекту административного директора — филиал будет в его ведении. Также
нужно включить советника директора — у него есть опыт
открытия филиалов. Проект должен быть проработан и вынесен на заседание высшего коллегиального органа компании —
Комитета по координации, планированию и контролю (КПК),
который включает всех топ-менеджеров.

Вот с такими вводными мы имеем дело.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Перед запуском проекта необходимо осуществить первичную
проработку базовых аспектов проекта, ответив на 5 + 1 базовых
вопросов.

Проблема
Зачем нужен проект? Для кого он реализуется?
важность и срочность — почему сейчас?

Ресурсы
Чем нужно обеспечить проект? Какие
ресурсы нужны? Люди, материалы, помещения, оборудование, информация

Цели, результаты, эффекты
Что получите на выходе? Цели, эффекты,
целевые показатели, промежуточные

и финальные результаты

Руководители,
исполнители, интересанты

Кто будет принимать решение?

Кто будет выполнять работы? Кто

заинтересован в проекте? Кто может решений с учетом сроков и затрат,

на него критически повлиять? Полно- выбранный подход, этапы, блоки
мочия, компетенции, распределение Условия работ и ключевые вехи

ответственности

Общий подход
{стратегия проекта)

Как придете к цели, как будете

получать результаты? Варианты

Условия

Условия выполнения проекта. Установленные

ограничения (сроки, бюджет, характеристики продукта).

внешние и внутренние факторы, угрозы, возможности,
критерии успешности, критерии провала проекта

Рис. 12.8. Пентабазис

Проблема
Постпроектная — решена? Предпроектная
деятельность деятельность
от ЕК ния Первичная
é проработка

результата

Зафиксировали
КОНЕЦ ПРОЕКТА, . проблему

Заказчик продукт

принял, нерешенных ___ Зафиксировали цели,
onpocda wer none nore pesyarata
* Провели взаиморас- изффекты

цеты и закрыли ace

'Определили этапы

договоры и большие блоки работ

© Сравнили план и факт, |

® + Назначили ответствензафиксировали уроки | Продукт ных за ключевые роли
Наградили проектную } проекта + Утвердили вознаграж:

команду

дение за получение
результатов и наказание за неполучение
результатов.

Этапы жизненного цикла проекта

Рис. 12.9. Описание проекта

р Ростелеком


После того как ответ дан, запускается проект.

«ормальный запуск фиксируется документом «Описание
проекта». На сайте книги (см. Приложение 5) есть много вариантов шаблонов.

Проект завершается после получения результатов, но ключевой вопрос таков: приносит ли продукт те эффекты, ради
которых он запускался? Замкнулась ли цепочка? Решена ли исходная проблема?

Принцип проектного подхода № 1. В начале проекта всегда
определяются причины и обоснование запуска, цели, ожидаемые результаты, ограничения.

Постулат № 1. Нет проблемы — нет проекта! Проект всегда запускается для решения проблемы. Проблема — это понимание разрыва между желаемым будущим и реальностью.
И именно этот зазор закрывает проект.

, Ростелеком


ГЛАВА 13

Пентабазис. ЗАЧЕМ, ДЛЯ КОГО и ЧТО?

Не следует начинать сражение или войну,
если нет уверенности, что при победе выиграешь
больше, чем потеряешь при поражении.

Октавиан Август

Итак, мы уже коснулись этих вопросов Пентабазиса, когда разбирали модель «Цепочка решения проблемы». В данной главе постараемся еще глубже разобраться с ним и погрузимся в проработку, от
который в итоге зависит результат и продукт всего проекта.

Все вопросы Пентабазиса могут уточняться по ходу реализации, расширяться и сужаться. Но самые критичные и нетерпимые к изменениям — ЗАЧЕМ и ДЛЯ КОГО. Как только происходят
изменения в ответе на эти вопросы, необходимо проверить цикл
вопросов всего Пентабазиса — актуальны ли еще цели и результаты? А выбранная стратегия? Те ли у нас лица, принимающие решения? Достаточно ли нам ресурсов? И вообще, актуален ли еще
сам проект?

Давайте разбор этого вопроса начнем с определения.

Проблема (problem) — недовольство/неудовлетворенность существующим положением дел; ответ на вопрос «Что болит?»

Как правильно сформулировать проблему? Есть подборка вопросов, которая в этом поможет.

py. Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт


Если вы решаете проблему организации:

Что представляет собой проблему, негативно влияющую на
организацию?

Кто внешний или внутренний клиент (или клиенты), страдающий (-ие) от проблемы?

Где случается проблема (вся организация, отдельное подразделение, какой-то конкретный бизнес-процесс)?

Когда проблема впервые была обнаружена (год, месяц)?
Насколько масштабна проблема? (Для проблем с качеством — процент несоответствия, для поздней доставки —
срок задержки, для цены — перерасход ресурсов/материалов.)
Почему это для нас проблема?

Пример. 3a 2023 год (когда?) в компании М (где?) количество
жалоб (что?) на одного клиента (кто?) превысило норматив
(почему?) на 70% (насколько?).

Если вы решаете проблему клиента:

Кто ваш клиент? (Если их несколько, нужно ответить на вопросы ниже для каждой клиентской группы.)

Что его не устраивает в текущей ситуации?

Где случается проблема?

Когда проблема стала широко распространена (год/месяц)?
Насколько масштабна проблема: как часто, как сильно она
беспокоит клиента?

Почему клиента не устраивает текущая ситуация?

Пример. Молодые люди (кто?) недовольны процессом заказа и подачи такси (что?) при заказе через смартфон (20e?). После появления смартфонов и мобильного интернета (когда?) молодых
людей раздражает необходимость звонить и ждать на линии
при каждом заказе такси. Таких заказов ежедневно в крупном

й Ростелеком


Глава 13. Пентабазис, ЗАЧЕМ, ДЛЯ КОГО и ЧТО?

городе сотни тысяч (насколько?). Молодые люди привыкли заказывать продукты прямо в интернете (почему?).

Соберите ответы на эти подвопросы, и у вас получится целостная формулировка проблемы, которую уже можно будет добавить
в описание.

После того как вы разобрались с болью, можно перейти ко второму вопросу: ЧТО? Сформулировать цель проекта, целевые показатели и результаты.

Цель — желаемое состояние, которого планируется достичь
за счет реализации проекта. Проблема, переформулированная
в позитивном ключе. Ответ на вопрос «Чего мы хотим / Куда
прорываемся?».

Пример. Для приведенной выше проблемы «За 2023 год в компании количество жалоб на одного клиента превысило установленный норматив на 70%» можно сформулировать следующую цель: снизить количество жалоб до уровня норматива за
счет исключения типовых ошибок и автоматизации процесса.

Существует целый ряд методик эффективной постановки целей.
Самая известная из них — SMART. Цель должна быть конкретной
(Specific), измеримой (Measurable), достижимой (Achievable), уместной (Relevant), определенной во времени (Time-bounded).

Альтернатива — постановка цели по принципу ВОДКИ. Этот
забавный и легко запоминающийся акроним служит хорошим инструментом для работы с целями.

¢ Вдохновляющая. Успешные проекты делают люди с горящи-

ми глазами. Вы и правда должны гореть своей целью, чтобы
дойти до финиша.

* Ограниченная по времени. Установите точный срок реализа-

ции цели, иначе ее не достичь.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

* Достижимая. Здраво оценивайте реальность и учитывайте свои
возможности. Но еще есть другая трактовка этого пункта —
дерзкая. А почему бы и нет? Дерзайте!

¢ Конкретная. Цель должна быть четко определена. Чего именно вы хотите достичь?

¢ Измеримая. Важно измерить результат по заранее установленным критериям. Еще на этапе работы с целями нужно для
всех сформулированных целей продумать соответствующие
показатели (отражающие эффекты, метрики). Показатели делают цель более конкретной и осязаемой.

Измеримость результата достижения цели позволяет всем участникам понять, что они пришли туда, куда и планировали прийти.
В коучинге есть странный по формулировке вопрос, который обычно ставит клиентов в тупик: «А как ты поймешь, что достиг своей цели?» Обычно ответ такой: «Ну, просто пойму, и все...» А потом
долгая трансформационная тишина, когда человек прямо соединяется со своей целью и «присваивает» ее себе. И из этого возникают
конкретные критерии оценки, объективно подтверждающие то,
что именно этого он хотел достичь.

В проектном управлении это называется целевыми показателями — количественно измеримыми величинами (метриками),
позволяющими оценить степень достижения результата в определенный момент времени (проценты, баллы, сумма прибыли, сроки,
количество новых клиентов и так далее).

Пример. Для цели «Снизить количество жалоб до уровня
норматива за счет исключения типовых ошибок и автоматизации процесса» хорошими примерами показателей
могут быть такие: индекс удовлетворенности клиентов
в баллах или коэффициент удовлетворенности клиентов
в процентах.

Ростелеком


Глава 13. Пентабазис. ЗАЧЕМ, ДЛЯ КОГО и ЧТО?

Обратите внимание, что существует два вида показателей: опережающие и запаздывающие. Опережающие предсказывают, насколько будут достигнуты запаздывающие. Количество пользователей системы — хороший опережающий показатель, но плохой целевой.

Пример. Вы хотите сбросить вес. Запаздывающим показателем будет ваша масса на весах. Опережающими — количество
пройденных шагов, суточная норма калорий, длительность
тренировок в спортзале. И если вы проходите по десять тысяч
шагов в день, потребляете две тысячи калорий и по часу в день
занимаетесь, то у вас практически нет шансов не похудеть.

Примеры запаздывающих показателей: объем продаж, прибыль,
доля рынка, удовлетворенность клиентов и так далее. Примеры опережающих: количество встреч с клиентами, количество просмотров, количество подписчиков, количество рекламных объявлений
и так далее. Чаще всего ваши цели будут отражать запаздывающие
показатели. Но вам нужно подумать и о тех и о других.

Результаты проекта — материальные и нематериальные
объекты, продукты и (или) услуги, создаваемые в рамках
проекта; то, что мы сможем увидеть/пошупать по итогам
проекта.

Результаты должны формулироваться согласно правилам русского языка: прошедшее время, совершенный вид, страдательный
залог и в позитивном ключе. Правильно записанный результат проекта всегда отвечает на вопрос «Что сделано?». Результаты — по
факту переформулированная цель, разделенная на части. Получение этих результатов и их использование в рамках операционной
деятельности приведут к решению исходной проблемы.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Для каждого проекта будет свой уникальный набор результатов.
При этом для каждого вида проекта существует собственный ряд
типовых, стандартных результатов.

Определить результаты поможет модель комплементарных
активов.

Есть такое понятие, как комплементарные блага или комплементы (не путать с комплиментами). Экономисты так называют взаимодополняющие продукты. Комплементарные активы
взаимно увеличивают эффективность друг друга (в английском
complementary — «взаимодополняющий»).

Другими словами, комплементарные активы — те, которые необходимо развивать вместе. Если взяться только за один актив, без
учета других, связанных с ним, получаемый эффект будет минимальным или и вовсе отрицательным.

Пример. Предположим, у нас есть корпус от автомобиля. Сам
по себе он имеет какую-то ценность: в нем можно спрятаться от дождя, переночевать, если жена из дому выгнала. Можно сдать его на металлолом и получить доход. Но когда мы
добавим к кузову колеса, его ценность увеличится: на нем уже
можно ехать, даже если нет бензина. Например, если запрячь
в него лошадь.

Добавим к этому бензин — и ценность автомобиля резко
возрастает, ведь он уже едет сам. А если еще и дороги, особенно хороише, то ценность будет максимальной. Это технологическая комплементарность, когда вещи друг друга дополняют.

Бывает еще комплементарность экономическая. Вот у нас имеется автомобиль с полным баком. И мы уже можем из точки А в точку Б на нем легко доехать. Но потребитель нынче пошел избалованный, ему этого недостаточно. Ему хочется, чтобы там еще были

Ростелеком


Глава 13. Пентабазис. ЗАЧЕМ, ДЛЯ КОГО и ЧТО?

климат-контроль, ремни и подушка безопасности, музыка играла,
сиденья с подогревом... Без всего этого, в общем-то, можно ездить.
Но если добавить такие блага-комплементы, то ценность товара
в глазах потребителя стремительно вырастет.

Вывод: любую компанию можно рассматривать как комплекс
взаимосвязанных комплементарных активов. Как в наборе пазлов,
где все элементы подогнаны друг к другу и каждый дополняет соседний. Такие активы в компании — IT, организационные, человеческие и другие (рис. 13.1).

Рис. 13.1. Предприятие как комплекс комплементарных активов

Работа любой организации может быть представлена как комплекс комплементарных (взаимодополняющих) элементов или активов. Этакий большой пазл.

Когда мы запускаем новый проект, мы не находимся в вакууме.
Мы раздвигаем уже существующие пазлы и вставляем туда новые
кусочки. Поэтому когда мы хотим поменять организацию, у нас
не получится поправить лишь один элемент. Необходимо менять

Ростелеком


зозигхе жманаелнамэнимох чиэНоу{ "81 “ng

чаилхе эчнчиеида1еу\{

эчнне
192иядэ2 и
19Э12И2-П
едАлуАЧ1>
-едфни
эинея
-otfAdogo

MMWJOYOHX3L

винаожедлен
-£04 EWALD) ®
YWavaLeee1ou
widagodu
exnniedy e
n>
-oHauLiade
ииэлесехоц
эчяэноиу ©

O14.190H
-auLnadbe
annavaedug

эинаиэ2ен
чаеби нех
ихин во]
tadanideyy
манаииух

визаиэЫ
-owneca
эинтэня

тяэффе-2эн=иа

VMTHaLauWwoy ›
anHatesoLy ›
винабжеоди
ULICHH2T] ›
ихинЫА 4105 ®
/ LHawKtaHew
ичниэнии
/ еПнемоух-цо| ›

е4Алчи'х и
voir

lqLHaWwAdLIHY +
19лнэменлэд и
„чаАбэпоЧ «
191. дене12 и
ехилиино| ©
ииэ1ед1>
эячнчиен
-сипУнАф «
иязэподи
-2ЭНЕИЧ ›

BUIOLOTOLIW

ywuHamad
вилениди
яане14О
вины
-atfeedroy
винанин оц
еаА1яАа15

®
остелеком

випесинеО


Глава 13. Пентабазис. ЗАЧЕМ, ДЛЯ КОГО и ЧТО?

одновременно все соседние кусочки пазла. Бизнес-эффект от любого действия можно получить ТОЛЬКО при совместном использовании активов.

Видов комплементарных активов очень много. Мы с моей коллегой, тоже профессором Школы управления «Сколково», Мариной
Починок, на основе наработки Владимира Ананьина и Константина Зимина определили шесть ключевых комплементарных активов
с точки зрения управления проектами и проведения изменений:
организация, методология, люди и культура, внешние взаимодействия, управление эффективностью и технологии (рис. 13.2).

Комплементарные активы недаром изображены в виде колонн,
на которых держится крыша бизнес-эффектов. Идея в том, что бизнес-эффект достигается только при совместном изменении активов. Если же начать менять какой-то один, то результата не будет.
Визуально на картинке это можно представить как резкий рост одной из колонн. Что произойдет, если сделать фокус только на технологиях и резко нарастить эту колонну? Она рванет вверх, и у организации «снесет крышу». Ну, или как минимум эффекты будут
значительно меньше ожидаемых.

Например, вы решили внедрить у себя в организации проектное управление. Но упор сделали только на одну из колонн — методологию. Это, кстати, частое явление. И вот ее активно раздувают до колоссальных размеров — написали регламент управления
проектами на 578 страниц... А остальные активы не затрагивают.
Персонал прочитать этот трактат не в силах, освоить не может, оргструктура под это новшество не меняется, ГТ-система, которая это
поддерживает, — тоже нет. И что получится? Крыша съедет.

А теперь посмотрим с другой стороны. Айтишники запустили
новую систему CRM, очень крутую и современную. Вот только никого с ней работать не научили, оргструктуру не поменяли, договор
на поддержку не сделали. Система есть, а эффекта от нее нет. Крыша снова съехала.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Несколько лет назад я участвовал в проекте «Экономическая
эффективность IT в российских условиях». Мы анализировали западные исследования Ha эту тему. Вывод был такой: ценности от IT
вообще нет. Никакой. Если в проекте бросить все ресурсы только
на них, то толку не будет. Она возникнет только в том случае, если
в рамках проекта прокачиваются сразу все дополняющие кусочки
пазла, то есть комплементарные активы. Соответственно, это актуально не только для ГТ-проектов, но и для всех остальных. Внедрять
изменения нужно по всем направлениям одновременно.

Обратимся к кейсу по открытию филиала компании «Кварк»
и посмотрим на его примере на комплементарность активов.

Очевидно, что для запуска наш филиал должен иметь материальные активы: помещение, компьютеры, каналы связи, столы, стулья, какой-то ремонт. Это фундамент нашего здания.

Но не менее важна «Методология». Должны быть прописаны регламенты работы филиала, которые соответствуют регламентам компании. Это, кстати, существенная
сложность в открытии филиалов. В подразделении не получится полностью скопировать все процессы головной компании, поэтому здесь нужно проявить гибкость и подумать,
что можно изменить. Нужно, чтобы филиал работал самостоятельно и эффективно, оставаясь при этом управляемым элементом сети.

Далее у нас идет такой актив, как «Люди и культура».
Персонал нужно набрать и обучить, привить ему корпоративную культуру материнской компании.

Внешние взаимодействия: с кем будет работать филиал, кто станет обеспечивать его деятельность, появятся ли
местные контрагенты. Например, поддержка всех технических устройств в филиале будет выполняться через корпоративный центр? Или заключим договор с сервисом на месте?

Ростелеком


Глава 13. Пентабазис. ЗАЧЕМ, ДЛЯ КОГО и ЧТО?

Ну и, конечно, «Технологии». IT-cucmembt — какие они будут
в филиале? Появятся ли специальные каналы связи с основным
центром обработки данных компании? И так далее...

Организация и управление эффективностью в этом проекте, видимо, не будут особенно важны.

Модель комплементарных активов очень важна для проектов
организационных изменений и [Т-проектов. Но не только для них.
Например, в проекте строительства завода где-то на северах может обнаружиться, что люди так далеко ехать не захотят и завод
работать не сможет. Нужно будет потратить много времени и сил
на «приживление».

Модель дает шесть больших блоков, которые должны быть включены в ответ на вопрос ЧТО Пентабазиса. Результаты из этих блоков
должны быть проработаны, по ним должны быть сформулированы
требования и предусмотрены контрольные точки в плане проекта.
Например, для ТТ-проекта практически всегда должны быть получены следующие восемь результатов.

1. Развернута и настроена система (Технологии).

2. Обучены пользователи и администраторы (Люди и культура).

3. Подготовлена документация (Методология).

4. Утверждены новые и исправленные регламенты процессов
(Методология).

Внесены изменения в КПЭ (Управление эффективностью).
Заключен договор на поддержку и развитие системы (Внеи!-
ние взаимодействия).

7. Проведена опытная эксплуатация, система принята в про-

мышленную эксплуатацию (Технология).

8. Пользователи на постоянной основе работают в системе (amo

про приживаемость — поговорим об этом позже).

Таким образом, модель комплементарных активов можно рассматривать как своего рода чек-лист того, что должно быть в проекте.

Ростелеком

au


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Итак, объединим все вместе и полностью разберем проект

«Кварка».


ЗАЧЕМ и ДЛЯ КОГО

Причина 1. Программа обновления медицинской техники в Дальневосточном федеральном округе, где ожидается ряд больших
конкурсов по закупке техники.

По имеющейся информации, существенным конкурентным
преимуществом будет присутствие поставщика в ДФО. Если на момент запуска конкурса у компании не будет филиала
в ДФО, это сильно снизит шансы на победу. Даже в случае, если компания не выиграет первый конкурс, скорее всего, можно
будет принять участие в последующих поставках.

Причина 2. По итогам прошлого года данный регион занимает в РФ по объему закупок медицинской техники пятое
место в денежном выражении и шестое в натуральном. Наблюдается рост по сравнению с предыдущим годом. Таким образом, открытие филиала в ДФО — насущная необходимость
для нашей компании.

что
Цель: открытие филиала, осуществляющего продажи и сервисное обслуживание оборудования компании, в ДФО.

Целевые показатели:

» Средняя маржинальность сделок не ниже средней по компании.

® Объем сделок через филиал — 1% от оборота компании.

* Количество клиентов на обслуживании — 1% от общего количества.

й Ростелеком


Глава 13. Пентабазис, ЗАЧЕМ, ДЛЯ КОГО и ЧТО?

Результаты:

Нанят и обучен персонал филиала.

Утверждены регламенты работы филиала.

Заключены договоры на поддержку работы филиала.
Офис подготовлен к работе.

Юридическое оформление филиала проведено.
Запущена регулярная рассылка по новостям компании.
«илиал торжественно открыт.

Детальный маркетинговый анализ рынка сделан.
Проведены первые три сделки.

. Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Проблема (problem) — недовольство/неудовлетворенность текущим положением дел. Ответ на вопрос «Что болит?».

Проверочные вопросы по качеству формулировки проблемы: «Действительно ли в формулировке чувствуется боль?»;
«А что произойдет, если проект не реализовать?».

Цель — желаемое состояние, которого планируется достичь
за счет реализации проекта. Проблема, переформулированная
в позитивном ключе. Ответ на вопрос «Чего мы хотим / Куда

прорываемся?».

Чек-лист для цели и целевых показателей

Чек-лист для целей

Цель отражает решение
проблемы

«ормулировка цели краткая
и ясная, не содержит
специфических терминов
ине может быть разделена
на две разные цели

Цель сформулирована
понятно для ключевых
заинтересованных лиц

Согласятся ли участники
стакой формулировкой?
Достаточно ли цель амбициозна
и реалистична?

Если целей несколько —
не противоречат ли они
друг другу?

Чек-лист для целевых показателей

Целевые показатели в целом
обеспечивают достижение
заявленной цели

Понятно, как можно измерить
текущие значения показателей
(источники данных и методы
измерения)

Понятно, как можно в будущем
измерять значения показателей

Понятно, как опережающие
показатели связаны
с запаздывающими

Я Ростелеком


Результаты проекта — материальные и нематериальные объ-

екты, продукты и (или) услуги, создаваемые в рамках проекта.
То, что мы сможем увидеть/пощупать по итогам работы.

Чек-лист для результатов

Результаты сформулированы как ответ на вопрос «Что сделано?»

Результаты сформулированы в позитивном ключе?
Получение всех заявленных результатов обеспечивает достижение цели?

Если целей несколько, для каждой ли есть свой результат?
Указанные результаты соответствуют заявленному подходу?
Сможет ли человек, не вовлеченный в реализацию проекта,
однозначно определить, получен ли результат?

Понятно, как осуществлять проверку и приемку результата.
Если нет, то нужно понять, можно ли будет разобраться с этим
в рамках проекта.

Понятно ли, какие результаты важны для ключевых заинтересованных лиц?

Организация Методология Люди Внешние Управление Технологии

© Структура « визнес- и культура иззицодействия эффестие « Оборудование
подчинения процессы * Топ-команда/ — = Клиенты = Инфра-

* Органы + «ункциональ- линейный « Партнеры * Ключевые структура
принятия ные стратегии менеджмент/ — = Подряйчики показатели * П-системы
решений * Политика сотрудники « Кандидаты эффектив- и сервисы

+ Роли и стандарты + Ценности + Население ности « Данные

* Процедуры иубеждения « Практика
и регламенты: + Поведение проверки
* Инструменты « Компетенции показателей

> Система вознаграждения

Материальные активы

Рис. 13.3. Модель комплементарных активов

Г. Ростелеком


Для проектов с существенным человеческим фактором надо проверить необходимость включения в список результатов
ключевых комплементарных активов.

Например, для П-проекта практически всегда должны быть
получены следующие восемь результатов.

1,
2.

Развернута и настроена система (технологии).

Обучены пользователи и администраторы (люди и культура).

Подготовлена документация (методология).

4. Утверждены новые и исправленные регламенты процес

м

сов (методология).

Внесены изменения в КПЭ (управление эффективностью).
Заключен договор на поддержку и развитие системы
(внешние взаимодействия).

Проведена опытная эксплуатация, система принята в промышленную эксплуатацию (технология).

Пользователи на постоянной основе работают в системе.

, Ростелеком


ГЛАВА 14

Пентабазис. КАК?
Жизненный цикл проекта

Многие завидуют результату,
но мало кто завидует пути его достижения.

Автор неизвестен

При ответе на вопрос КАК должно сформироваться первичное понимание пути и достижения цели и результатов: как вы пойдете
к цели, как планируете получать результаты. Описание проще начинать с больших шагов/этапов/блоков работ, которые укладываются в то, что в проектном управлении называется жизненным циклом проекта.

Жизненный цикл проекта — совокупность этапов и фаз,
на которые разделяют проект для обеспечения более качественного управления. Во многих организациях существует
четкая стандартизация этапов, на которые должен делиться проект.

Есть два понятия, которые часто путают: жизненный цикл продукта и жизненный цикл проекта (рис. 14.1).

Жизненный цикл продукта — более широкое понятие. За время
существования продукта может возникать много разных проектов.
Любой продукт (здание, [Т-система, сложное оборудование, услуга)

pF Ростелеком


иипеледни

19а хэоди и еляАКоди ихип ичннэнЕИЖ “LVL “ng

(biaodu ичнноипилэани)

иинециоя ионноипизэани 11904

|<
(piaedu ичнаиении дэ.) иинециюх
иозолнидинижни 139091
нение |< >
е1Али1ни
олонхэоди иинециох
ansody YOsOJHULUe HOM Lad]

4 у
Ростелеком

2149990 очипешекииряе а Aviaago я misoHgadiou
-INE EU BLN949O випелеКнизяе eiaago Hoag wuHesogad. -DaHENg
009199 9 anHesoduwdom anHavatiaduo
>

(Уи эинеао0А40д0 эонжоцр ‘ewalsu> кенноипемофни ‘эинеб:) е1хэ900 LOIN ичннан=ИЖ


Глава 14. Пентабазис. КАК? Жизненный цикл проекта

проходит определенный жизненный цикл: возникает потребность,
формируются требования, как должен выглядеть продукт, придумывается/проектируется, создается/производится, вводится в эксплуатацию, эксплуатируется, потом выводится из эксплуатации. Этот
цикл может занять много лет: пять — семь для 1Т-систем, для зданий
десятилетия, столетия (например, Колизею почти две тысячи лет).
И за это время возникает множество проектов: десятки реставраций,
археологические и исследовательские проекты и так далее.
Создание продукта может включать отдельные проекты. Например, проект консалтинговой компании, которая помогает заказчику сформулировать его требования; отдельно заказ проектному
бюро по разработке дизайн-проекта и рабочей документации;
следующим может быть проект авторского и технического надзора за проектом строительно-отделочных работ, далее проект
оснащения и меблировки пространств и так далее. Но при этом
каждый из проектов, включенных в создание продукта, имеет
свой жизненный цикл. И все проекты проходят примерно один
и тот же набор этапов.
В РИМ-Ш. Миниморум я предлагаю такую последовательность
этапов для простых проектов (рис. 14.2).
¢ Предпроектный этап, результатом которого становится базовое понимание контуров будущего проекта; на основе этих
данных принимается решение о запуске.
¢ Само тело проекта: этап Подготовки — глубокая проработка
с детальным просчетом ресурсов и планированием — по факту самая трудоемкая стадия, а иногда и самая длинная.
¢ Выполнение. Это этап реализации планов и задач, оперативное управление и корректировка «курса», приемка результатов проекта и самого продукта.
* Завершение — тоже часть проекта. Теоретически эта стадия должна быть очень легкой и короткой при условии качественно проработанного этапа «Подготовка». Но по опыту

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

часто это стадия «кровавых слез». Однако «Завершение» важно отделять от «Выполнения», потому что именно тогда на
него выделяется необходимый объем времени и все участники заранее готовы к тому, что будут обратная связь и серия доработок.

* За контуром самого проекта — постпроектный этап. На нем
начинается использование результатов и продуктов проекта.

Проект

=: =: =:

Постпроектный
этап

Предпроектный
этап

Рис. 14.2. Жизненный цикл РИМ-Ш. Миниморум

Смотрите: в начале проекта на этапе «Подготовка» очень высока
неизвестность. Это могла бы быть практически стопроцентная неопределенность, но именно поэтому я ввожу понятие Пентабазиса
на этапе предпроектных работ, что дает понимание базовых контуров слона. И постепенно по ходу проекта уровень неопределенности снижается.

Наше влияние на проект в его начале также максимально, но
чем дальше мы движемся по проекту, тем ниже оно падает. А вот
затраты растут, и стоимость изменений в том числе. Цена ошибки
в ответах на базовые вопросы на этапе предпроекта и проработки
также становится выше с каждым днем (рис. 14.3).

В начале проекта, до того как он запущен, мы можем сказать:
у нас проект по разработке ракеты для полета на Луну. Нет, это не
амбициозная цель! Даешь Марс! И это ничего не стоит, кроме нескольких строчек в документе.

Возвращаясь к примеру «Кварка», мы задумали открыть филиал.
Но еще на этапе предпроектной подготовки говорим: «Нет, давайте

Ростелеком


Глава 14. Пентабазис. КАК? Жизненный цикл проекта

открывать сеть филиалов!» Если такое решение принято, мы корректируем план на бумаге и дальше работаем с новыми целями.
Это ничего не стоит и ничему не вредит. Главное — чтобы не в середине проекта эта идея возникла.

Этапы Этапы Логика разделения на этапы
подготовки выполнения
100%
Точность стоит денег
Стоимость изменений
Затраты на реализацию у
4 Решение

о выделении Наибольший вклад

ресурсов

в точность дают основные
Влияние на проект решения

Неопределенность

у
0% 100%
Основное приращение
п Реали ия основных точности стоит
ринятие 4 ea заци осно небольших денег
основных решении решении в проекте
в проекте

Рис. 14.3. Жизненный цикл проекта: изменение параметров

Но чем дальше мы заходим, когда начинаем что-то делать, прикидывать, создавать или даже покупать, тем меньше у нас возможностей поменять курс. Чем больше сделано и потрачено, тем сложнее и дороже что-то менять.

Соответственно, логика разделения проекта на этапы и фазы
в том, что точность стоит денег. При этом основное приращение
точности стоит относительно недорого. Поэтому надо сосредоточить работу руководителя проекта на начальных этапах. Это базовая идея классического проектного подхода. И все компании строят жизненный цикл для своих проектов по такой логике: сначала
подготовка, потом реализация (рис. 14.4).

Ростелеком


иинециох хих2Ии2204 зо1хэо4и зоихип маннэнеиж 1ча4эми@ Ц РФ! “Nd

aunavatadu, degra; енот еле $2
МЮ соч о weanveedubedy! „9 1420$
чи2124эа25
эинаиэуэдио degrag BHI anHaasiig 7
WOLV30d 2
g
aunesoduHeuy эинезофиипиниИ 2
р
о
о
a
ran) a.
aunavatadug dogiag eHHATO buhennpulnatly WO ИУ Т $
enaquostoy випеипини
ВИТИЗЕУА 191309
ииНелномАной
wanoged suber) O€L oertiedy

141g 0dUL38HU


Глава 14. Пентабазис. КАК? Жизненный цикл проекта

Как можно видеть, у всех проектов есть этап Выполнения (или
Реализации). Но перед ним стоит ряд этапов, которые позволяют
проработать проект. Они могут по-разному называться: «Выбор»,
«Оценка», «Предварительная проработка», «Подготовка» и даже
«Планирование». Но вообще, это не очень правильно, с моей точки зрения, — мы планируем в проекте «всю дорогу», не только на
одном этапе. Однако не так важно, как это называется, важно —
что на проекте, до того как начнется непосредственно реализация,
должны быть потрачены время и усилия на его проработку.

Разберем подробнее жизненный цикл сложных проектов, который использовался в свое время в крупных компаниях, где я работал, — ТНК-ВР, X5 Retail Group, «Альфа-Групп». Итак, проект подразделяется на этапы, у каждого этапа своя цель (рис. 14.5).

«ормирование = Определение Выбор опти- Утверждение Получение Оценка
информации, экономиче- мального ва- объема, запланирован- реализации
достаточной ской целесо- рианта реали- стоимости, ных резуль- запланиродля принятия образности зации проекта графика татов проекта ванных

решений проекта и его < точки зрения и источников в соответствии выгод
о старте соответствия его экономи- финансирова- с объемом,
проекта стратегии ческой целесо- ния проекта стоимостью
бизнеса образности и графиком
и стратегии
бизнеса
Идея Оценка Выбор Определение Выполнение Мониторинг
|< = >|
Идея Проект Выгоды

=

Предварительная проработка проекта

Рис. 14.5. Пример жизненного цикла

Предпроектный этап «Идея». «ормируем информацию, достаточную для принятия решения о старте проекта. Если хорошая

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

идея — запускаем проект. В ТНК-ВР утвердить описание (там оно
называлось «Запрос на проект») и запустить проект мог менеджер
среднего звена. В РИМ-Ш это первый предпроектный этап.

Этап «Оценка». Определяем экономическую целесообразность
проекта и его соответствие стратегии бизнеса. Здесь мы собираем
первичные требования к системе и понимаем, что она должна делать и какую пользу принесет. В ТНК-ВР решение о переходе на следующий этап принимал проектный комитет после получения проработанной оценки затрат и выгод. Готовился документ, который
назывался «Обоснование проекта» (Business case). Оценка в РИМШ. Миниморум — начало проекта и этап «Проработка».

Этап «Выбор». Цель этапа — выбор оптимального варианта
реализации проекта с точки зрения его экономической целесообразности и стратегии бизнеса. Это очень важный этап. Для инжиниринговых проектов здесь определяется, какое оборудование
будет использоваться. Для организационных это глубина и охват
изменений. А для [Т-проектов есть минимум три выбора, которые
нужно сделать. Разберем на примере проекта внедрения CRM-cuстемы (в принципе, те же выборы есть для любой 1Т-системы).

1. Выбор технологии/платформы. Количество СЕМ-платформ
велико, у каждой свои плюсы и минусы. Необходимо пройти
трудный путь, примеряя системы на себя и анализируя, насколько существенны достоинства и значительны недостатки.

2. Выбор подхода — сами или с подрядчиком. Будем внедрять сами или привлечем внешнего подрядчика?

3. Выбор подрядчика. Этот вопрос неисчерпаем, как атом. Его решению посвящены книги и статьи, читаются курсы, и пишутся регламенты. И тем не менее ошибки на этом отрезке пути
продолжают повторяться, повторяться и повторяться. Самая
трагическая из них совершается, когда на откуп подрядчику
отдается принятие решений по предыдущим двум вопросам.

ВРИМ-Ш. Миниморум это также этап «Проработка».

Ростелеком


Глава 14. Пентабазис. КАК? Жизненный цикл проекта

Этап «Определение». Утверждение объема, стоимости, графика
и источников финансирования проекта. Именно после этого этапа
идут основные затраты. Поэтому для больших проектов в ТНК-ВР
готовился документ, который назывался ««инансовый меморандум». В других компаниях его называют «Паспорт проекта», ««инансовая модель», «Инвестиционный меморандум» или что-то
в этом духе. В нем детально расписывается: что, зачем, кем и когда
делается, какие результаты и эффекты ожидаются. Только после
его утверждения, в конце этапа «Определение», на проект выделяются все необходимые средства.

И этап «Определение» в РИМ-Ш. Миниморум — тоже часть этапа
«Проработка».

Этап «Выполнение». Получение запланированных результатов
проекта в соответствии с объемом, стоимостью и графиком. Здесь
все просто: что запланировали, то и делаем.

ВРИМ-Ш. Миниморум это тоже этап «Выполнение». Но здесь есть
серьезное отличие от РИМ-Ш; о чем я расскажу чуть ниже. После
этого проект завершается. Идет постпроектный мониторинг, цель
которого — оценка реализации запланированных выгод. И в РИМШ аналогично — это тоже постпроектный этап.

Обратите внимание на буковку @ («джи») — это от английского
gate, «ворота». В конце этапа ставятся «ворота» — для их прохождения нужно доказать, что цель этапа достигнута, стоит идти дальше.
А тот, кто «стоит на воротах», проверяет этот момент. Это и называется гейтовым подходом. Очень мощный стратегический инструмент управления проектом.

Гейтовый подход

Зачем нужен. Зафиксировать точки принятия решений
(ТПР, гейты, точки Со / по Со — идти / не идти»). В этих
точках проект останавливается (именно что ОСТАНАВЛИВАЕТСЯ — не движется дальше, пока не будет решения). Лица,

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

принимающие решения, смотрят на имеющуюся информа-

цию и определяют, стоит ли его продолжать. Это дает воз-

можность регулярно пересматривать актуальность проекта

в свете новой информации. Если неактуален — закрывать.
Когда применять. Когда уровень неопределенности на

старте проекта высок, но есть понимание, что при аккурат-

ной проработке ее можно сильно снизить.
Как применять

1. Разделить проект на стандартизированные этапы. Сформулировать, что цель каждого этапа заключается в сборе
информации, необходимой для принятия обоснованного решения о продолжении проекта.

2. Команда проекта в рамках этапа должна готовить пакет
материалов (DSP — decision support package, информационный пакет, резюме этапа), включающий ключевую информацию по проекту. Обычно это: финансовые параметры,
что сделано на этапе, что планируется сделать на следующем, какие есть риски и открытые вопросы.

3. В конце этапа на основе полученной информации оперативно (в течение двух-трех дней) принимается одно из четырех решений:

* продолжить — утвердить переход проекта на следующий этап;

* вернуть — перевести проект на один из предыдущих
этапов для пересмотра информации;

* доработать — дополнительно проработать резюме
этапа (в ТНК-ВР считался самым плохим вариантом);

* закрыть — прекратить выполнение проекта.

Важно: проект не идет дальше, пока решение не принято.

Когда не работает:

* лица, принимающие решение, не готовы сделать это оперативно;

Ростелеком


Глава 14. Пентабазис. КАК? Жизненный цикл проекта

» решение требует большого количества согласований;

» непонятно, на основании каких критериев принимается решение (см. главу о византийской системе управления).
Этот инструмент универсален — его можно применять

и для классических проектов, которые мы сейчас с вами

разбираем, и в agile, и для кейсов. Его используют такие

разные компании, как ТНК-ВР, «Евраз», SAB Miller, Grolsch,

«Росатом». Если вам интересно, посмотрите запись моего

вебинара «Stage-Gate: выживает сильнейшая идея»* с немец-

ким профессором, где мы разбираем разные примеры его использования.

В целом хороший жизненный цикл. Единственное, чего не хватает, — после этапа «Выполнение» выделить этап «Завершение».
Именно на нем мы проверяем, что все цели достигнуты, и подчищаем хвосты перед официальным завершением. Как и говорилось
выше, если мы на него выделяем время, это сильно снижает риски
увеличения сроков и потери нервов команды и лиц, принимающих решение.

Например, плановой датой завершения вашего проекта было
29 сентября. Вы пришли к заказчику с продуктом 29 сентября, когда проект должен быть сдан, и получили много «развивающей» (не
равно позитивной} обратной связи. Здесь сроки проекта сдвигаются, соответственно, растут и затраты, и упущенные выгоды от задержки запуска.

Если дата сдачи проекта 29 сентября, а вы в своем планировании
учли этап завершения, например, 15 сентября и презентовали результаты и продукт заказчику в конце этапа «Выполнение», то у вас
остается время для внесения корректировок — аж 14 дней (а часто
и ночей).

* URL: _ http://alferov.expert/proekty/vebinar-stage-gate-vyzhivaet-silneyshaya-ideya.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Очень рекомендую предусматривать этап «Завершение» — многие компании так делают. Это, конечно, не защитит вас на 100%
от тягот сдачи продукта заказчику, но позволит делать это более
управляемо и предсказуемо для всех участников.

Определив жизненный цикл проекта — этапы и основные блоки
работ, — проверьте, насколько он получился понятным. Сделайте
упражнение — попробуйте представить предложенный подход так,
чтобы заказчик за 30 секунд понял, что и как планируете делать.
Если вам это удастся, то, скорее всего, все нормально.

Пропишем ответ на вопрос КАК для кейса «Кварка».
Подготовка. Сбор команды и разработка сводного плана.
Выполнение. Работы по направлениям (параллельно):

® «Офис» (поиск офиса, оформление аренды, ремонт и оборудование);

* «Персонал» (поиск, наем, обучение, стажировка в компании);

* «Рынок» (детальный анализ местного рынка);

* «Юридическое оформление» (внесение изменений в устав, постановка на налоговый учет);

* «Продажи» (выстраивание контактов для первых продаж).

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Жизненный цикл проекта — совокупность этапов и фаз, на которые разделяется проект для более качественного управления.
Существует более широкое понятие — жизненный цикл продукта. В ходе существования продукта может возникать много
разных проектов.

При определении жизненного цикла просчитываются варианты реализации проекта и определяются основные блоки работ.

В РИМ-Ш. Миниморум выделяются пять этапов: три проектных, предпроектный и постпроектный.

Постпроектный
этап

Предпроектный
этап

Рис. 14.6. Жизненный цикл РИМ-П!. Миниморум

© Предпроектный этап, результатом которого становится базовое понимание контуров будущего проекта; на основе этих
данных принимается решение о запуске проекта.

¢ Тело проекта: этап Подготовки — глубокая проработка с детальным просчетом ресурсов и планированием, по факту самая трудоемкая стадия, а иногда и самая длинная.

¢ Выполнение. Этап реализации планов и задач, оперативное
управление и корректировка «курса», приемка результатов проекта и продукта.

® Завершение. Теоретически очень легкая и короткая стадия
при условии качественной подготовки. В реальности часто все

Г. Ростелеком


намного печальнее. Важно особо выделять этот этап, поскольку именно тогда на него отводится время и все участники заранее готовы к обратной связи и серии доработок.

За контуром проекта — постпроектный этап: начало использования результатов и продуктов проекта.

Этап подготовки очень важен в классическом проектном

подходе. Здесь принимаются ключевые решения, изменение
которых позже будет стоить очень дорого.

Принцип проектного подхода № 5. Проработка и реализа-

ция проекта ведется поэтапно. На каждом этапе осуществляется планирование до необходимого уровня детализации.

Чек-лист проверки ответа на вопрос КАК

Продуманы варианты подходов с учетом сроков и затрат. Выбран оптимальный.

Блоки работ сформулированы понятно для заказчика и ключевых заинтересованных сторон.

Выполнение этих работ приведет к получению всех заявленных результатов.

Данные шаги описаны конкретно для этого проекта (не аб-

страктны). Попробуйте применить их, например, к проекту открытия кофейни. Если получилось, то, скорее всего, вы сформулировали слишком общо.

р Ростелеком


ГЛАВА 15

Пентабазис. КТО?
Заинтересованные стороны

Собраться вместе — это начало,
оставаться вместе — это прогресс,
работать вместе — это успех.

Генри «орд

Заинтересованные стороны (еще их называют стейкхолдерами,
калька с английского stakeholders) очень важны при прохождении
цепочки решения проблемы в целом и при проработке Пентабазиса
в частности. Ни один проект не выполняется в вакууме. Всегда есть
стороны, которые в нем заинтересованы, а у каждой стороны имеются свои интересы, ожидания и требования к проекту.

Заинтересованные стороны в проекте — лица или организации, чьи интересы могут быть затронуты в ходе реализации проекта [ГОСТ P 54869-2011]. Попросту говоря, me,
на кого может повлиять ваш проект, и те, кто может повлиять на него.

Есть много схем, которые отображают взаимосвязи заинтересованных сторон и команды проекта. Например, вот схема из
официального ГОСТа. Так это выглядит через призму стандарта
(рис. 15.1).

pF Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Руководство проекта
Руководящий комитет (совет) проекта

Бизнеспартнеры

` Регулирующие КУРАТОР

органы

fa ~ ЗАКАЗЧИК Сотрудники

; Проектный | x
i офис Акционеры \
i РУКОВОДИТЕЛЬ Поставщики H
| | Интересанты ПРОЕКТА В
{ по специальным «инансирующие!
\ областям органы ;

Команда проектного
менеджмента

КОМАНДА ПРОЕКТА

Организационная структура
о проекта

Рис. 15.1. Заинтересованные стороны по ГОСТР ИСО 21500-2014

Я пользуюсь немного другой, которая кажется мне более удобной и наглядной (рис. 15.2).

ВНЕШНИЕ СТЕЙК'ОЛДЕРЫ

Владельцы
и топ-менеджеры

Клиенты Интересы

Менеджер проекта
и команда управления
Другие члены
команды проекта

Интересы

Интересы

Линейные
менеджеры

Госорганы

Другие
заинтересованные

стороны Поставщики

Сотрудники
компании

Рис. 15.2. Заинтересованные стороны: авторская схема

Ростелеком


Глава 15. Пентабазис. КТО? Заинтересованные стороны

Вы можете либо выбрать одну из готовых на свой вкус, либо даже составить свою. Главное — учесть всех заинтересованных лиц
и понимать, в чем состоит их интерес. А интересы у них бывают
явные:

* реализовать стратегические цели;

* получить результат проекта;

.

Но есть у них и скрытые интересы:

* наработать полезные связи;

* получить повышение;

* сломать планы конкурирующему подразделению;

.

И очень важно разобраться в этих интересах, в первую очередь
в скрытых. Собственно, они и составляют ту самую византийскую
систему, которую мы разбирали в части I. А если вы с ней не разберетесь, вам не удастся быстро принимать решения. Но почему нужно быстро принимать решения на проекте?

Потому что быстрое принятие решений — ключ к успеху.
В 2018 году уже известная нам Standish Group опубликовала результаты анализа: что больше всего влияет на успех или провал проекта.
Понятно, что причин всегда много, но есть одна самая влиятельная.

КЛЮЧ К УСПЕ'У ПРОЕКТА:
ОТСУТСТВИЕ ЗАДЕРЖЕК В ПРИНЯТИИ РЕШЕНИЙ

..Мы обнаружили, что корневая причина провалов проектов — задержки с принятием решений. С нашей точки зрения,
ценность БЫСТРОТЫ принятия решения ВЫШЕ КАЧЕСТВА
принимаемого решения. Соответственно, чтобы улучшить
показатели проектов, необходимо искать пути повышения
скорости принятия решений...

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Низкие задержки в принятии Высокие задержки в принятии
решений на проекте решений на проекте
Провал
Успех
Провал
р 18%
58%

Проблемные Успех

Проблемные

Рис. 15.3. Статистика Standish Group, 2018 год

При правильной работе со стейкхолдерами принятие решений
можно сильно ускорить. А при неправильной... ну, наоборот. Так
что важно определить заинтересованные стороны как можно раньше, на предпроектном этапе. Исходя из их понимания затем распределяются роли в проекте.

Тема взаимодействия с заинтересованными сторонами очень
обширна, есть много подходов и инструментов. Мы затронем ее на
минимально необходимом уровне.

Самый простой способ определить заинтересованные стороны — письменно ответить на ряд вопросов.

1. Кто будет принимать решения?
Кто может помочь?
Кто может помешать?
Кому интересно?
Кто уже занимался этой темой?
На кого влияет проект?
У кого есть полезные ресурсы?
Кто платит?
Кто получит эффект?
Кто может повлиять на тех, кто будет принимать решения?

py. Ростелеком

хонбикою

an
о


Глава 15. Пентабазис. КТО? Заинтересованные стороны

Пройдя по этому списку, для кейса «Кварк» мы получим такие
ответы:

» Генеральный директор, который попросил заняться проектом.

* Подразделения компании. Самые важные — управление no
маркетингу и продажам, управление персоналом, административно-хозяйственная часть, служба информационных
технологий.

* Государственные клиники.

* Частные и ведомственные клиники.

* Лица, принимающие решения по закупке техники.

* Региональные органы власти.

® Владельцы офисных помещений.

* Поставщики оборудования и услуг для офиса.

Здесь можно видеть, что не все стороны — именно стороны: есть
и группы сторон. По-хорошему, их надо детализировать дальше
(по-научному — декомпозировать). Но для начала подойдет и такой
вариант.

Итак, у нас есть заинтересованные стороны. Что же делать дальше? Инструментов для работы с заинтересованными сторонами
много. Давайте рассмотрим самый известный — матрицу заинтересованных сторон (рис. 15.4). Она представляет собой матрицу
с двумя осями: интерес к проекту (или вовлеченность в проект)
и влияние на проект (иначе — «власть» или «полномочия»).

Каждого из тех, кого вы определили как заинтересованное лицо,
нужно разместить на карте исходя из двух принципов:

1. Насколько велики его полномочия? Насколько существенно

он может повлиять на проект?

2. Насколько ему этот проект интересен? Насколько он будет

вовлечен в его реализацию?

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт


w
= | Поддерживать Тесно сотрудничать
= $ | удовлетворение
за
о
=
о
=
=
о
=
g Наблюдать Информировать
Е (минимум усилий)
Е
[--]
a
=
й
=
x=
Низкие Высокие

Интерес/вовлеченность

Рис. 15.4. Матрица заинтересованных сторон

Итого у нас получается четыре квадранта:
1. Низкий интерес. Низкое влияние. Здесь от руководителя

проекта требуется минимум усилий. Просто наблюдайте, не
произойдет ли то, что потребует переноса участника в другой
квадрант.

. Низкий интерес. Высокое влияние. «Подводные мины».

Сейчас интерес низкий, а ну как проснется?! Здесь важно
поддерживать удовлетворение ходом проекта, держать в курсе дел. Стоит включить этого человека (или представителя
организации) в состав органа управления проектом — управляющий комитет, оперативный совет и так далее. Если это невозможно, нужно придумать, как с ним постоянно взаимодействовать для поддержания удовлетворения.

. Высокий интерес. Низкое влияние. Информируйте о ходе

проекта с минимальными трудозатратами. Включите людей
в рассылку новостей и отчетов по проекту.

й Ростелеком


Глава 15. Пентабазис. КТО? Заинтересованные стороны

4. Высокий интерес. Высокое влияние. Самая важная группа. К ней должно быть максимальное внимание (регулярные
встречи, рассылки, постоянное тесное сотрудничество).

Здесь есть еще один нюанс. Интерес к проекту может быть как
позитивным («Хочу, чтобы получилось»), так и негативным («Чтоб
у Bac ничего He вышло!»). И сэтим тоже нужно работать. Есть также
специальные проектные инструменты — диаграмма сил, таблица
интересов и так далее. В сложной, политизированной среде очень
рекомендую ими воспользоваться.

Вообще, со стейкхолдерами необходимо работать на протяжении всего проекта. Не один раз сделали матрицу и расслабились,
а регулярно к ней возвращайтесь и пересматривайте. Для тех,
кто попал в верхние два квадранта, нужно потратить время, чтобы глубоко разобраться в интересах, связях, взаимовлиянии. Если вы поймете, как выглядит система связей, то сможете на нее
BIAWATD.

Многие считают, что 80% работы co стейкхолдерами — это
коммуникации. Необходимо постоянно взаимодействовать
и «проверять расклады». Для нашей византийской системы это
сверхважно!

Теперь разберемся, как работать с матрицей заинтересованных
сторон, на примере компании «Кварк».

У генерального директора большие полномочия, и он заинтересован в проекте, запишем его в квадрант 4.

Лица, принимающие решения по закупкам, попадают в квадрант 2.

А бухгалтерии это все неинтересно, и она никак не влияет
на проект; вносим ее в квадрант 1.

Интереснее с частными и ведомственными клиниками.
Это слишком общая группа. Скорее всего, ее нужно делить
на несколько:

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

* клиники, которые уже работают с «Кварком»;
* клиники, которые планируют закупки оборудования в ближайшее время.
Работа маркетинга — разделить клиники на группы. Работа проектной команды и команды филиала, когда проект
будет запущен, — наладить работу с этими группами.

Определив ключевых стейкхолдеров, вы провели с ними встречи.

Административный директор сообщил, что главными функциями филиала будут продажи и обслуживание оборудования
компании. Он сам станет проводить анализ местного рынка. Логистика и все функции бэк-офиса (управление персоналом, бухучет
и остальное) будут осуществляться в головной компании. Правила
работы с клиентами и порядок анализа рынка должен дать директор по маркетингу и продажам, правила постпродажного обслуживания — операционный директор.

Административный директор готов выделить для рабочей группы своего сотрудника с опытом подготовки новых офисов. Но это
будет человек только на время проекта. Надо подобрать в штат
филиала специального человека, ответственного за обеспечение
работы офиса. Также в рабочую группу от административного директора войдет специалист по праву — он должен обеспечить юридическое оформление филиала.

Вы провели обсуждение проекта с директором по маркетингу
и продажам. Он подтвердил готовность предоставить принятые
в компании методики по сбору и первичному анализу маркетинговой информации, дать инструкции по продажам. Сотрудники
управления смогут обучить новых сотрудников филиала. Кроме того, он готов выделить человека для поиска подходящих кандидатов
на маркетинговые позиции в филиал и для подготовки вместе с ними детального маркетингового анализа рынка.

Ростелеком


Глава 15. Пентабазис. КТО? Заинтересованные стороны

Директор по маркетингу и продажам также рассказал, что операционный директор предлагал открыть отдельную дочернюю
компанию, но он высказался категорически против: в тендерной
документации для большого конкурса не удастся обосновать,
что вновь созданная компания, не имеющая опыта и компетенций «Кварка», способна выполнить необходимые поставки. К тому же «дочка» может не соответствовать формальным критериям
конкурса (минимальные обороты, срок создания). Он с удовлетворением отметил, что ему удалось доказать свою точку зрения
генеральному директору и решение по отдельной компании
не прошло.

Вы провели обсуждение проекта с директором по персоналу.
Он сообщил, что сотрудник, отвечающий за поиск людей, получил
от него указание принять участие в проекте и помочь с наймом сотрудников в филиал и их обучением.

Вы провели обсуждение проекта с ГТ-директором. Он сообщил, что человека для участия в проекте у него нет. Но он готов
подобрать нового сотрудника прямо в штат филиала. На проекте
этот человек займется запуском филиала, потом будет его поддерживать, а ГТ-директор будет им удаленно руководить. По [Т-системам главное для филиала — каналы связи, чтобы подключиться
к СВМ, порталу компании и корпоративной почте. Система работы с клиентами для филиала будет такая же, как и в головной
компании. Оборудование стандартное, здесь сложностей не предвидится.

Еще один важный момент: если стейкхолдеров немного, матрицы достаточно. Но если начать группы стейкхолдеров расписывать
(декомпозировать) дальше, матрица будет уже недостаточным инструментом. Здесь пригодится реестр заинтересованных сторон.
Помните историю «Можно, я только вам покажу?» из главы 8? Так
вот он, этот инструмент (табл. 15.1).

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

ная сторона

Таблица 15.1. Реестр заинтересованных сторон

Влияние/
полномочия

Интерес/
вовлеченность

Главные
ожидания

Заинтересован-

Тактика
взаимодействия
и текущий статус

Часто этот документ делят на две части. Одна содержит открытую информацию (заинтересованная сторона, ожидания, контакты и так далее), а другая — закрытую (то, что видят только руководитель проекта и ключевые участники). Иногда закрытую часть
называют «досье». Угадайте, откуда пошло?

Важно! Управление стейкхолдерами не единоразовая активность. Нужно регулярно проверять реестр стейкхолдеров и смотреть, что изменилось, отслеживать динамику
и РАСКЛАДЫ.

Все вышеперечисленное — профилактика для того, чтобы не

провалить проект, максимально вовлечь ключевых стейкхолдеров.

А что происходит при невнимании к заинтересованным сторонам,
можно увидеть на примере компании Ауоп.

В декабре 2013 года Wall Street Journal сообщил о закрытии
компанией Ауоп большого многолетнего проекта по внедрению
программного обеспечения.

Новая система управления была изначально запущена
в Канаде, а затем в других странах. Однако ее использование не только привело к частым сбоям в работе, но и стало


й Ростелеком


Глава 15. Пентабазис. КТО? Заинтересованные стороны

настолько сложным, что множество дистрибьюторов покинули компанию по этой причине!

Дело в том, что внедряемая система была довольно сложна
в освоении. Но дистрибьюторы Avon по большей части люди не
цифрового поколения. В основном это представители старшего возраста, и они менее продвинуты в новейших технологиях. Работать со сложной системой они были не готовы. А те,
кто занимался внедрением, считали, что у дистрибьюторов
выхода-то и нет — будут пользоваться. По матрице — высокий интерес, низкое влияние. Надо просто информировать.
Но оказалось, что по отдельности они, может, и не особо
влиятельны, а когда они объединились и наотрез отказались
пользоваться системой, справиться с ними стало невозможно. Компании пришлось списать около 100-125 млн долларов
‘убытков.

Далее мы перейдем к следующей части ответа на вопрос КТО?
А именно к ролям.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Заинтересованные стороны в проекте — лица или организации,
чьи интересы могут быть затронуты в ходе реализации проекта
[ГОСТР 54869-2011].

Определите ключевых людей с точки зрения их влияния
и интереса к проекту.

e
$ | Поддерживать Тесно сотрудничать
= 3 | удовлетворение
Sa
3
=
=
Е
> Наблюдать Информировать
a « рмир
= (минимум усилий)
&
=
a ¢
Ё
a
=
Низкие Высокие

Интерес/вовлеченность

Рис. 15.5. Матрица заинтересованных сторон

Работайте со стейкхолдерами на протяжении всего проекта.

Для ключевых стейкхолдеров нужно глубоко разобраться
в интересах, связях, взаимовлиянии. Если вы поймете, как выглядит система связей, то сможете на нее влиять.

Эффективные коммуникации — 80% успеха работы со стейкхолдерами.

Выгружайте знания из головы — используйте инструменты.

Уровень инструментов должен быть адекватен сложности
проекта.

Я Ростелеком


Постулат № 5. Нет приоритета — нет результата! Если для
руководства компании проект не является приоритетным, то
шансы на успешное завершение будут минимальными. Совершенно необходимо вовлечение лиц, принимающих решение
и стейкхолдеров. Куратор — критическая роль в проекте.

Постулат № 6. Нет решения — нет движения! Скорость принятия решения превыше качества решения. Решения по важным аспектам должны приниматься максимально быстро, даже
если они могут оказаться неверными. Но часто первая мысль
и (или) коллективный разум дают наилучшие результаты.

Постулат № 10. Нет коммуникации — нет понимания!

Отсутствие единого информационного пространства с пониманием целей, результатов, участников, сроков и объемов
позволяет быстрее ориентироваться в ситуации, а быстрее —
значит быстрее адаптироваться, чувствовать себя максимально
(насколько это возможно) безопасно.

, Ростелеком


ГЛАВА 16

Пентабазис. КТО и ЧЕМ?
Руководители и исполнители

Все хозяйственные операции можно в конечном счете свести

к обозначению тремя словами: ЛЮДИ, ПРОДУКТЫ, ПРИБЫЛЬ.
На первом месте стоят люди. Если у вас нет надежной команды,
то из остальных факторов мало что удастся сделать.

Ли Якокка

Когда нам понятны заинтересованные стороны, можно поговорить
ио ролях. Ведь на роли назначаются те, кто как-то в проекте заинтересован. И именно эти люди «правильно думают» о проекте.

Все существующие стандарты проектного управления утверждают, что для проекта обязательно нужно выделить отдельную
организационную структуру. Врёменную, конкретно под этот проект. И в ней должны быть определены специальные роли.

Проектная роль — сочетание задач, полномочий и ответственности (ЗПО): что человек в этой роли делает (какие его функции), какие права у него есть и за что он отвечает в проекте.

ГОСТ говорит, что в оргструктуре проекта обязательны четыре роли.

¢ Куратор — лицо, ответственное за обеспечение проекта

ресурсами и осуществляющее административную, финан-

py. Ростелеком


Глава 16. Пентабазис. КТО и ЧЕМ? Руководители и исполнители

совую и иную поддержку. Эту роль еще называют Спонсор
проекта*.

* Заказчик — физическое или юридическое лицо, владелец результата проекта, соответственно, формулирующий требования к нему.

Руководитель проекта — лицо, осуществляющее управление проектом и ответственное за результаты. Эту роль еще
называют Лидером проекта.

¢ Команда проекта — совокупность лиц, групп и организаций, объединенных во врёменную организационную структуру для выполнения работ по проекту.

Давайте сначала разберемся с ролями Заказчика и Куратора.

Проще всего с Заказчиком. Эта роль в первую очередь сосредоточена вокруг продукта проекта (ЧТО мы делаем) — он определяет требования к продукту, приоритеты требований; принимает
созданный командой продукт и пускает его в жизнь дальше по цепочке решения проблемы. Важно не путать проектную и юридическую роли Заказчика (или Заказчика по договору). Последний —
не обязательно Заказчик с точки зрения проектной роли. Он может
быть и Куратором, и вообще формальным лицом, подписывающим
договор. Заказчиком в проекте должен быть именно тот, кто формулирует требования к продукту!

Но здесь есть небольшая ловушка: нередко фактический Заказчик либо сам не до конца понимает требования, либо не вовлечен
в проект. От этого часто страдают внутренние проекты изменений,
маркетинговые проекты, да даже строительные. Так что над выбором Заказчика нужно поработать!

Сложна роль Куратора (рис. 16.1). Ее часто недооценивают, а то
и просто исключают из оргструктуры проекта. Это огромная ошибка!

* Здесь и далее названия ролей написаны с прописной буквы, как это принято
в области проектного управления. Прим. ред.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Все исследования (и примыкающая к ним практика) показывают одно: без хорошего Куратора шансы на успех проекта минимальны. Особенно для российской действительности с авторитарным стилем управления. Именно поэтому мы с коллегами
разработали специальную российскую модель компетенций* для
Куратора проекта.

Правильный куратор — ключ к успеху

«Уже шестой год «Реализация 33% проек- «Лучший куратор =
подряд наше иссле- тов провалилась из-за лучшие результаты
дование показывает, отсутствия адекватной Better sponsorship = better

что активное участие поддержки со стороны results»
высокопоставленных высшего руководства»

спонсоров является м
р «...Правильный куратор —

Исследование Universit
главным двигателем of Ottawa у вклад № 1в успех проекта
успеха проекта» Sponsorship is the Number

PMI, Pulse of the Profession, 1 contributor to success»

2018 PROSCI Benchmarking report, 2020

Рис. 16.1. Куратор как ключ к успеху

Согласно определению, в этой модели Куратор проекта (Спонсор
проекта, Project Sponsor) — определяемый на уровне организации
руководитель высшего звена, который несет ответственность за
успех с учетом интересов и выгод организации, обеспечивает необходимые условия и поддержку реализации проекта. Руководитель
проекта часто не имеет достаточно широкого понимания ситуации
в организации. Кроме того, его полномочия ограничены рамками
проекта, он не может посмотреть на картину «с высоты», например
для какой-то конкретной проблемы (рис. 16.2).

* URL: https://alferov.expert/proekty/zapis-vebinara-kurator-proekta-proektnayarol-i-model-kompetentsiy/.

Ростелеком


Глава 16. Пентабазис. КТО и ЧЕМ? Руководители и исполнители

Куратор
проекта

Руководитель
проекта

Проблема

Рис. 16.2. Руководитель и куратор:
в чем принципиальная разница

Куратор же понимает важность проекта для реализации стратегии организации в целом. Он видит всю цепочку решения проблемы.

Руководитель высшего звена может одновременно курировать
несколько проектов в своей сфере ответственности. Общее правило: чем выше уровень Куратора, тем более ограничено время,
которое он может посвятить проекту, в силу высокой загруженности в своей основной должности. Таким образом, роль Куратора предполагает делегирование полномочий по оперативному управлению проектом руководителю и команде управления
проектом.

Ключевые функции Куратора вокруг главных вопросов Пентабазиса таковы:

1. Целеполагание проекта. Именно Куратор определяет правильность ответов на вопросы, ЗАЧЕМ и ДЛЯ КОГО нужен проект,
ЧТО мы хотим видеть в итоге. Детально на вопрос «ЧТО» отвечает Заказчик. Но высокоуровневое определение результатов и метрик — ответственность Куратора.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Высшее руководство организации Ответственность за успех
проекта с учетом интересов

~~ И выгод Организации

Правление
Стратегический менеджмент
Управление портфелем,

Куратор проекта

Проект
Руководитель проекта

{

Команда проекта

~ Стратегическое управление
проектом

Рис. 16.3. Распределение ответственности

2. Контроль и принятие ключевых решений. Куратор — финальная точка эскалации на проекте. Он хорошо понимает контекст и окружение проекта, политические аспекты, поэтому может
принимать обоснованные стратегические решения и определять,
КАК реализовывать проект.

3. Административная поддержка. Куратор, будучи руководителем высшего звена, имеет значительно больше полномочий, фактической власти и влияния в организации, чем руководитель проекта. Кроме того, он, как правило, имеет большой опыт реализации
проектов в организации. Куратор способен обеспечить взаимодействие с ключевыми заинтересованными сторонами, разруливать
проблемы, которые не могут быть решены на уровне проекта. И он
для руководителя проекта и команды становится источником информации о важных событиях в окружении проекта.

4. Обеспечение проекта ресурсами. Именно Куратор определяет, КТО будет руководителем проекта (главным управленческим

Ростелеком


Глава 16. Пентабазис. КТО и ЧЕМ? Руководители и исполнители

ресурсом). Куратор на уровне организации договаривается, ЧЕМ
нужно обеспечить проект.

5. Обеспечение системного управления проектом (project
governance). Задача Куратора — помочь руководителю проекта
создать эффективную систему управления; определить ее обязательные элементы с учетом предметной области, рисков, сложности проекта и требований внешних сторон. Мы поговорим об этом
в отдельной главе. В целом чем слабее система управления проектом, чем меньше полномочий у его руководителя, тем чаще приходится подключаться Куратору (вплоть до перехода на «ручное
управление»).

Однако важно понимать, что Куратор не должен подменять руководителя проекта и брать на себя его функции. В классическом
подходе главная роль именно в управлении проектом — роль его
руководителя. Он — мозговой центр проекта. К нему сходятся
все нити управления. Он должен быть мотивирован достичь целей. Почему-то. Сложно сказать почему, но должен. Только тогда он
сможет протолкнуть проект. Я люблю говорить, что у проекта есть
одно большое ЗАЧЕМ и много маленьких «зачемчиков». У каждого
стейкхолдера должен быть свой «зачемчик» на участие в проекте.
Ау руководителя (лидера) — особенно большой. Серьезный такой
«зачемчик».

Мы еще поговорим о характеристиках руководителя проекта
чуть позже. Пока же отмечу, что без внутренней энергии руководитель сделать проект хорошо не сможет.

К сожалению, часто в крупных иерархических организациях не
получается наделить руководителя проекта необходимыми полномочиями. Среда сопротивляется, не дает рулить. А у Куратора нет
времени, чтобы погружаться в проект. Тогда вводят специальную
роль — Единое ответственное лицо (ЕОЛ), или Директор проекта.
Человек, который в рамках иерархии компании отвечает за то, чтобы результаты были получены, и управляет проектом (рис. 16.4).

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Стратегическое _

управление проектом Управляющий комитет проекта
Куратор проекта

Оперативное

управление проектом Оперативный совет проекта

. | Единое ответственное |
Курирующий ЦУП fy лицо (директор проекта) aT Заказчик

Исполнение |

проекта Проектная группа

Рис. 16.4. Оргструктура управления проектом
в крупной энергетической компании

Чаще всего он не может выделить достаточно времени, и для
работ по оперативному управлению (планированию, организации
и контролю деятельности проектной команды, подготовке документов, отчетов и так далее) на проект назначается руководитель.
«актически он становится заместителем ЕОЛ и осуществляет оперативное, ежедневное руководство. При этом на ЕОЛ остается ответственность за получение финальных результатов. Когда отдельный сотрудник на роль руководителя проекта не выделяется, эта
роль выполняется ЕОЛ.

Если проект затрагивает несколько подразделений организации, то создаются специальные органы:

* на стратегическом уровне — орган, включающий топ-менед-

жеров (Управляющий комитет или Управляющий совет);

* на оперативном уровне — орган, включающий мидл-менед-

жеров (Оперативный совет).

Ростелеком


Глава 16. Пентабазис. КТО и ЧЕМ? Руководители и исполнители

Роли, которые мы разобрали выше, часто называют ЛПР (лица,
принимающие решения). Но кроме них, есть и команда. Это люди,
которые работу работают, Te, кто непосредственно выполняет paботы по проекту. И в команде часто также вводятся дополнительные роли: например, главный инженер проекта, архитектор, планировщик, риск-менеджер, координатор и так далее.

У каждой из этих ролей есть свои ЗПО (задачи, полномочия и ответственность). И, что очень важно, компетенции, которыми должен обладать сотрудник, исполняющий данную роль.

Бывают роли очень интересные. В казахской компании BI Group,
которая занимается строительством жилых комплексов, есть очень
занятная роль — «менеджер счастья». Отдел продаж оформляет
продажу жилья клиенту, отдел по работе с клиентами производит
передачу ключей. Между двумя этими этапами остается промежуток времени, когда клиент не знает, к кому обратиться по важным
вопросам. В этот-то момент и приходит на помощь менеджер счастья — информирует, отвечает на вопросы по деталям проекта, срокам сдачи, изменениям, стадиям строительства. В общем, курирует аспект «взаимодействие с покупателем квартиры».

Вообще, в команде очень важно правильное распределение ответственности. В идеальном мире происходит так.

1. Вы спланировали работу.

2. Детально прописали каждому члену команды, что и как он

делает.

3. Все пошли работать свою работу.

В реальности план часто бывает недостаточно подробный: не
охватывает все аспекты и меняется. А еще на старте так много неопределенности, что детально планировать невозможно. Поэтому
часто руководитель проекта поступает проще: назначает кого-то
ответственным за определенный аспект, направление или блок работ. Здесь главное, чтобы всем было понятно, кто за что отвечает,
и не осталось мест в плане, за которые не отвечает никто.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Для проекта открытия филиала «Кварка» я бы выстроил сле-

дующую структуру управления.

» Куратор — генеральный директор.

» Заказчик — административный директор.

* РП — разумеется, Вы.

» Учитывая, что компания в первый раз делает такой проект и возможны конфликты, вам может не хватать полномочий. Так что очень стоит создать Операционный совет проекта, включающий мидл-менеджмент вовлеченных
подразделений. Стоит ввести роль эксперта и пригласить
на нее советника директора, у которого есть опыт реализации таких проектов и который сможет помогать на
сложных заседаниях Операционного совета.

* Члены команды — сотрудники, назначенные приказом по
компании из различных подразделений.

Команда — это человеческие ресурсы. Причем не все люди будут прямо входить в команду проекта. Например, привлекаемые
на отдельные задачи внешние эксперты будут считаться трудовыми ресурсами, но в команду не войдут. Аналогично — сотрудники
по договору или волонтеры. Для проектов по организации мероприятий волонтеров привлекают очень часто. Это могут быть как
школьники/студенты для навигации на площадке, формирования
пакета документов, внесения данных или привлечения к простым
задачам, так и «серьезные» люди с «серьезными» задачами. Например, как на Олимпиаде или чемпионате мира по футболу — привлечение к организации благотворительных акций и так далее.

И чтобы это как-то разделять, часто выделяют основную команду
проекта (core team) и расширенную команду, или рабочую группу
(extended team). С основной командой проекта надо много и плотно работать. Вообще, если команда становится больше 7-9 человек
(дальше мы будем разбирать «магическое» число 7 + 2), то надо

Ростелеком


Глава 16. Пентабазис. КТО и ЧЕМ? Руководители и исполнители

разбивать ее на подкоманды, назначая руководителей команд (BIT
их называют тимлидерами или тимлидами).

В целом про управление командой можно писать отдельную
книгу. На странице книги вы можете найти несколько ссылок с самыми интересными моделями командной работы.

Вообще, вся специфика трудовых ресурсов хорошо передается
калькой с английского — человеческие ресурсы (human resources).
«ишка в том, что они, с одной стороны, ресурсы, а с другой — люди-человеки. И, управляя ими как ресурсами, необходимо не забывать, что они люди. А с другой стороны — взаимодействуя с ними
как с людьми, нельзя забывать, что они проектные ресурсы. В общем, все сложно...

Кроме человеческих ресурсов, есть и другие. Базово выделяют
следующие виды ресурсов:

¢ трудовые (необходимые члены команды, сотрудники других
подразделений, физические и юридические лица, волонтеры);

* материальные (помещение, оснащение, транспорт и так далее), технические (ТТ-решения), коммунальные (электричество/водоснабжение) и так далее;

. информационные (собственные информационные ресурсы,
базы знаний, [Т-системы);

¢ финансовые (инвестиции, деньги, пожертвования и так
далее};

* также к ресурсам относятся и социальные: контакты, связи,
полномочия. Есть даже такое вполне установившееся понятие
«административный ресурс».

Ответы на вопросы о ресурсах проекта дают верхнеуровневое
понимание, что необходимо для реализации проекта: помещение,
специализированное оборудование, компетенции, материалы, доступ к информации и так далее. Для каждого проекта будет свой
уникальный набор необходимых ресурсов. Если у вас проект массового обучения, то важным ресурсом станут учебные классы. Если

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

у вас проект открытия реабилитационного центра, то ключевые
ресурсы — помещение, оборудование и, что очень важно, эксперты
по реабилитации.

Для оценки необходимого объема ресурсов целесообразно
привлекать экспертов. Для наглядности приведу бытовой пример — мини-проект «Пикник в лесу»: золотая осень, солнце, компания друзей, дикая природа, долго шли в безлюдное место, все
в предвкушении шашлыка, а зажигалки нет, и все ЗОЖ — никто
не курит. Но вы команда оптимистов — есть бутылка виноградного сока! Однако и здесь все плохо — штопора тоже нет... В ход,
конечно, идет креатив, но результаты часто вызывают грусть. Так
что «эксперт по пикникам» легко бы вас предостерег от подобных
ресурсных ошибок.

Если объем привлекаемых ресурсов в проекте невелик, то можно обойтись просто списком, подготовленным вместе с экспертом.
Если же ресурсов требуется много и в разные периоды, то придется
готовить план, в котором будут отражены виды ресурсов, источники, загрузка в проекте. Подготовка такого документа начинается с разработки иерархической структуры ресурсов (Resource
Breakdown Structure). Это дерево всех ресурсов, доступных для использования в проекте, с указанием их типа. Потом по каждому
виду ресурсов проводится оценка через привлечение экспертов,
анализ рынков и сравнение поставщиков. Проработка основных
ресурсов позволит собрать необходимые данные для формирования максимально приближенного к реальности бюджета расходов
по проекту с учетом всех резервов и альтернатив. Ресурсы — это
обычно то, что больше всего влияет на бюджет.

В целом в РИМ-Ш. Миниморум, который предназначен для небольших проектов, я исхожу из того, что ресурсы будут выделены
в начале проекта и сложного планирования по ним не понадобится. Если же это не так, то при выполнении проекта это нужно будет
выделить как отдельный аспект (см. главу 23).

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Проектная роль — сочетание задач (функций), полномочий и ответственности (3110): что человек в этой роли делает, какие правау него есть и за что он отвечает в проекте.

ГОСТ говорит, что в оргструктуре проекта обязательно долж-

ны быть четыре роли.

Куратор (Спонсор), ответственный за обеспечение проекта
ресурсами и административную, финансовую и иную поддержку проекта.

Заказчик — физическое или юридическое лицо, владелец
результата проекта и, соответственно, автор требований к нему.
Руководитель (Лидер) проекта, осуществляющий управление и ответственный за результаты.

Команда проекта — совокупность лиц, групп и организаций,
объединенных во врёменную организационную структуру
для выполнения работ по проекту.

Принцип проектного подхода № 2. На каждом проекте своя

структура ролей: распределение функций, полномочий и ответственности.

Принцип проектного подхода № з. Ключевые роли: кура-

тор, заказчик, руководитель проекта, команда. Куратор и заказчик должны быть активно вовлечены в проект.

Вот чек-листы, по которым можно проверить роли. Роль ру-

ководителя проекта мы обсудим отдельно.

Чек-лист для Куратора проекта

Заинтересован в проекте и готов быть куратором.
Осуществляет целеполагание.
Контроль и принятие ключевых решений.

Г. Ростелеком


Осуществляет административную поддержку проекта.
Обеспечивает проект ресурсами.

Обеспечивает системное управление проектом (governance).
Готов уделять проекту достаточно времени.

Занимает достаточно высокий пост.

Есть прямой контроль над сотрудниками, системами и процессами, на которые влияет проект.

Имеет авторитет в организации.

Способен влиять на других руководителей и получать их
поддержку.

Чек-лист для Заказчика проекта

Заинтересован в проекте и готов быть заказчиком.
«ормулирует требования к продукту проекта.

Принимает продукт проекта.

Обеспечивает его использование после окончания проекта.
Глубоко разбирается в предметной области.

Хорошо понимает потребности пользователей.

Свободно доступен для команды проекта.

Чек-лист для команды

Есть понимание, какие компетенции необходимы, и их наличие.

Есть понимание, как сформировать команду.

Есть деньги на формирование команды.

Есть понимание, чтб будет мотивировать команду успешно
выполнить проект.

Само формирование команды осуществляется на этапе

«Проработка».

р Ростелеком


Не все человеческие ресурсы будут прямо входить в команду
проекта.

Базово выделяют следующие виды ресурсов: трудовые, материальные, информационные, финансовые, социальные
(и даже административный ресурс).

Чек-лист проверки ресурсов

e Есть понимание, какие ресурсы необходимы: внешние эксперты, материалы, помещения, оборудование, информация.

‚ Есть понимание, как получить ресурсы.

‚ Есть деньги на ресурсы.

Выделение ресурсов осуществляется на этапе «Реализация».

, Ростелеком


ГЛАВА 17

Детальная проработка Пентабазиса

Любые, даже самые смелые планы
должны опираться на реальные возможности.

Георгий Жуков, Маршал Советского Союза

Итак, мы с вами разобрались с первичной проработкой Пентабазиса.
Для многих проектов этого достаточно. Мы заполнили Описание, согласовали его с заинтересованными сторонами, утвердили и пошли
реализовывать проект. Но когда проект сложный и Ha кону стоят большие деньги, одностраничного документа становится недостаточно.

Посмотрим, насколько может быть «глубока кроличья нора»
(рис. 17.1).

Берем вопросы ЗАЧЕМ и ДЛЯ КОГО. В простейшем одностраничном описании есть одна формулировка. Такая, как в главе 12.
Но ведь с этим можно легко не согласиться: «Почему мы считаем,
что проблема действительно есть?! Докажите!» И мы идем вглубь —
проводим опросы, собираем данные. Приносим, а нам говорят:
«Ну, это все примеры для отдельных случаев, в целом проблемы
нет!» Тогда потребуется идти еще глубже — проводить глубинные
исследования с детальными расчетами.

Для вопроса ЧТО в одностраничнике мы формулируем ключевые продукты и эффекты. Но можно пойти глубже — сделать презентацию с более детальным описанием продукта и оценкой эффектов. А могут и потребовать полноценное техническое задание
с детальной моделью расчета эффектов.

Ростелеком


Глубинные
исследования

< расчетами

«ормулировка проблемы

Ключевые Ключевые
участники этапы и шаги

Команда c расчетом : Детальный план
загрузки по месяцам {| проекта

Предпроектный пилот
для подтверждения расчетов и оценок

Puc. 17.1. Глубина проработки Пентабазиса

Для вопроса КАК можно обойтись ключевыми этапами и шагами. Или приготовить высокоуровневую дорожную карту, в которой
более подробно расписать стратегию проекта. А можно и вообще
сделать детальный план из сотен работ.

Для вопроса КТО вообще в начале проекта нужно определить
только ключевые роли: куратора, заказчика, руководителя проекта. Может быть еще несколько ключевых участников. А можно потребовать поименный состав команды. Или даже ресурсный план

р. 203
Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

по ней с указанием, какой процент времени каждый участник будет каждый месяц работать на проекте.

Для вопроса ЧЕМ можно перечислить только ключевые ресурсы.
Или подготовить модель с расчетом объема ресурсов. Или сделать
детальный ресурсный план.

Аналогично для УСЛОВИЙ реализации проекта глубина их описания может варьироваться в широких пределах.

Ну и, в конце концов, для доказательства того, что все ответы
на вопросы правильные, возможно, придется провести предпроектный пилотный проект, на котором подтвердить и существование проблемы, и то, что расчеты, положенные в основу остальных
аспектов Пентабазиса, истинны.

Вот вам пример известного провала — «Карта российской
науки»*.

Грандиозный проект, запущенный в декабре 2012 года как инструмент для мониторинга сектора исследований и разработок, включая институты РАН, государственные научные
организации и высшие учебные заведения. Должен был представлять собой «уникальную по охвату базу, обеспечивающую наиболее полное возможное покрытие результатов научно-исследовательской деятельности российских ученых».
В презентации проекта было написано, что он «...превзойдет
российские аналоги по функционалу, охвату работ российских
ученых и качеству данных».

Суть проекта была проста: собрать все, что публикуется
российскими учеными, в одну базу данных. Конкурс выиграла
PwC с бюджетом 90 млн рублей и сроком 90 дней (март 2013го). Потом перенесли на декабрь 2013-го. В итоге проект был
тихо закрыт.

* Подробнее см.: URL: http://habr.com/ru/company/cyberleninka/blog/205394.

Ростелеком


Глава 17. Детальная проработка Пентабазиса

Причины из предметной области:

» Неверные, устаревшие, некорректные источники данных.

* Непродуманные механизмы вычистки и актуализации данных для пользователей.

* Ошибки в оценке объемов ручного труда по внесению, корректировке, верификации данных.

Как вы можете видеть, были сделаны драматические ошибки в ответах на вопросы КАК, КТО и ЧЕМ. Вот здесь пилотный проект явно не помешал бы! Вообще, для таких проектов
очень полезны три «листа сыра»: четкие метрики, пилоты
и поэтапная проработка с гейтами.

Итак, вопрос: как глубоко уходить в проработку проекта?
С какого момента можно все-таки запускать его? Достаточно ли
первого слоя, зафиксированного в описании, или нужно идти все
глубже?

Ответ очень непрост. Он сильно зависит от бюджета проекта, риCKOB, важности для заинтересованных сторон и множества других
факторов. Одно можно сказать определенно: хорошая практика —
не требовать детальных ответов при запуске проекта, а собирать
ответы поэтапно, на каждом этапе получая все больший объем
информации, определяясь с тем, правильный ли проект мы выбрали и верно ли мы его распланировали.

Покажу на примере жизненного цикла ТНК-ВР, который мы рассматривали выше (рис. 17.2).

По оси У мы отмеряем некую абстрактную ценность проекта;
это могут быть материальные доллары, рубли и евро или просто
некие неэкономические показатели. Итак, зеленая линия показывает вариант, когда мы на первом этапе «Оценка» выбрали верный/
оптимальный проект.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Далее, на этапе «Выбор», мы взяли оптимальный вариант его
реализации, на этапе «Определение» составили наилучший план,
успешно его реализовали и правильно эксплуатируем. Мы получили максимальную ценность. Если же мы выберем правильный проект, но реализуем его не оптимально (плохо отработают менеджер
проекта и проектная команда), то полученная ценность будет гораздо ниже.

Выбран оптимальный
проект

Правильное планирование и выполнение проекта

Верное определение /

Е <-> оптимальное выполнение проекта

3 | 44

ф ~~

fa] ~e

= Неверное --_
определение /

Ё о Оптимальное --

8 выполнение выполнение

Е проекта неверного

5 Неверный проекта

=

проект и подход

a

fF lS Определение Выполнение Завершение

Рис. 17.2. Выбор и планирование

Но если мы выберем НЕПРАВИЛЬНЫЙ/НЕОПТИМАЛЬНЫЙ
проект, то даже при условии его отличного выполнения ценность, полученная в результате, будет невысока. Не говоря уже
о случае, когда мы неоптимальный проект еще и реализуем Heоптимально.

Конечно, это обобщение. Существует множество примеров,
когда правильный и нужный проект проваливался из-за плохого управления или по каким-либо внешним причинам, но это не

Ростелеком


Глава 17. Детальная проработка Пентабазиса

отменяет главного принципа: с точки зрения организации важно
на начальных этапах определиться, что ответы на вопросы Пентабазиса адекватны и бьются между собой (денег хватит для получения нужных результатов, результаты действительно могут быть получены, они решат проблему и так далее). Для этого надо поэтапно
уточнять ответы на вопросы Пентабазиса.

Мы дальше будем использовать вариант «миниморум». Это простейший жизненный цикл: предпроектный этап, подготовка, выполнение, завершение. На предпроектном этапе готовится краткое
описание проекта. На этапе подготовки оно прорабатывается по
различным аспектам; результатом будет сводный план. На этапе
выполнения он реализуется. И это все мы с вами детально в рамках книги вместе пройдем. Стоит помнить, что для своего проекта
вы можете выбрать более сложный жизненный цикл, включающий
больше этапов.

Однако последовательная поэтапная проработка не всегда достаточна. Помните, как мы разбирали модель «Киневин» и работу
в запутанном домене (рис. 17.3)?

Запутанные/
комплексные (Complex)

Упорядоченные
сложные (Complicated)

ИТЕРАЦИИ, ГИПОТЕЗЫ
И ЭКСПЕРИМЕНТЫ

ПОЭТАПНОСТЬ,
ПЛАНИРОВАНИЕ
И ЭКСПЕРТИЗА

Хаотические Упорядоченные

(Chaotic) простые (Simple)
ПРИНЦИПЫ, ПРОЦЕДУРЫ,
ИНЦИДЕНТЫ РЕГЛАМЕНТЫ

И ПОРУЧЕНИЯ И ДИСЦИПЛИНА

Рис. 17.3. Объекты внимания в разных доменах

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Часто в начале проекта многие вопросы Пентабазиса лежат в области высокой неопределенности. В запутанном домене. Это не значит, что проект прямо сразу нужно переводить Ha агПе-подход, скорее стоит позаимствовать некоторые практики agile. B частности,
работу с гипотезами и экспериментами.

Две базовые практики, которые используются в этом случае, —
МУР и НАП-цикл.

Что же такое MVP (Minimal Valiable Product), по-русски «минимально жизнеспособный продукт» (сокращение МЖП, по пока
не до конца изученным причинам, в России не прижилось, все говорят MVP)?

МУР, минимально жизнеспособный продукт, — продукт,
обладающий минимальными, но достаточными для удовлетворения первых потребителей функциями. Основная задача —
получение обратной связи для формирования гипотез дальнейшего развития продукта (Wikipedia).

Другими словами, это продукт, который не содержит множества интересных «рюшечек» и красивого интерфейса. Он просто
делает то, что позволяет нам понять: мы движемся в правильном
направлении.

Такое решение часто применяют стартапы, чтобы вывести продукт на рынок и выяснить, будет ли он вообще пользоваться спросом. Таким образом, если спрос появился, то смысл дальнейшей работы есть и можно пробовать получить деньги с первых инвесторов
на развитие продукта в будущем.

Посмотрите на известную картинку «реда Воорхорста, иллюстрирующую идею МУР, и скажите, какой из пунктов — «правильный» MVP: А, Б или В (рис. 17.4)?

Ростелеком


Глава 17. Детальная проработка Пентабазиса

o-o 4D he А

<

ote Gia © Во He в

Рис. 17.4. Три варианта MVP

Правильный ответ... В. Вариант А не подходит потому, что долго и нет обратной связи (от очень одинокого колеса пользователю
никакой пользы нет). Вариант Б — потому, что слишком дорого
(на каждом шаге выбрасывается то, что делалось на предыдущем)
и разные сегменты (пользователь самоката — это другая целевая
аудитория, не та, что ездит на автомобилях).

Для проекта «Кварка» по внедрению CRM МУР может быть
небольшое пилотное внедрение части функционала новой
системы, чтобы убедиться, что решение вообще компании
подходит.

Для проекта «Карта российской науки» МУР было бы создание базы по какой-то одной научной области.

Поэтому если вы не уверены в каких-то предположениях Пентабазиса, попробуйте придумать МУР для проверки.

Второе понятие — НАП!-цикл. HADI представляет собой простейший алгоритм — от гипотезы через действие к данным и выводам.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

H
Гипотеза
| А
Выводы Действие
о
Данные

Рис. 17.5. НАО!-цикл

Гипотеза (hypothesis). На данном шаге выделяются ключевые
неясные моменты проекта, формулируются гипотезы по их проверке
и идеи, как эти гипотезы проверить, какие эксперименты поставить.

Действие (action). На этом шаге проводятся эксперименты.

Данные (data). На этом шаге происходит сбор данных за заданный период. Анализируются различия между исходными показателями и новыми измерениями.

Выводы (insights). Получили результат — можно увидеть, насколько успешна гипотеза.

После подведения итогов можно повторить цикл заново. И так
до тех пор, пока вы не снимете неопределенность.

Есть очень хорошая книжка Дэвида Бленда и Алекса Остервальдера, которая учит, как формулировать и проверять гипотезы:
«Тестирование бизнес-идей»*. В ней много практических советов
и инструментов. Я предлагаю вам воспользоваться одним из них —
карточкой тестирования (рис. 17.6).

* URL: http://litres.ru/aleksandr-ostervalder/testirovanie-biznes-idey.

pF Ростелеком


Наименование Конечный

эксперимента срок

Ответственный Продолжительность

Требуемое время:

Рис. 17.6. Карточка тестирования

р Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Сформулируйте свою неопределенность так, как рекомендуют
авторы книги.

¢ Гипотеза («Мы считаем, что...>).

* Действия («Чтобы подтвердить это, мы...»).

Данные («И оцениваем...»).

¢ Выводы/критерии («Мы правы, если...>).

Итого у вас может получиться полная фраза: «Мы считаем, что...
Чтобы подтвердить это, мы... Мы оцениваем... Мы правы, если....».

Например, в проекте открытия филиала неясно, сможем лимы
набрать опытный персонал в офис. Возможна такая гипотеза:
Мы считаем, что на рынке труда ДФО есть специалисты с необходимым нам стажем. Чтобы проверить это, подключимся
к базе HeadHunter по ДФО и проведем анализ резюме соискателей по ключевым словам. Мы оцениваем количество резюме,
которые будут содержать ключевые слова. Мы правы, если
оно выше 20 (нам больше и не надо).

Таким образом, если вы видите, что какие-то из вопросов Пентабазиса содержат высокую степень неопределенности, то включите в работы этапа «Подготовка» создание МУР, который поможет понять истину, и (или) запланируйте комплекс экспериментов
по снятию этой неопределенности.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Ответы на вопросы Пентабазиса не всегда могут ограничиться
первичной проработкой — краткими ответами на вопросы. Может понадобиться более глубокая проработка по всем или отдельным аспектам.

Единого ответа на вопрос, как глубоко уходить в проработку
до запуска проекта, не существует. Это зависит от бюджета, риCKOB, важности для заинтересованных сторон и множества других факторов. Но в любом случае лучше не требовать детальных
ответов при запуске проекта, асобирать их постепенно, поэтапно.

Для отдельных аспектов, попавших в запутанный домен
«Киневин», поэтапная проработка неприменима. Тогда стоит
использовать практики MVP и НАП/-цикл из agile. Например,
включить в этап «Подготовка» создание минимально жизнеспособного продукта (MVP), который поможет снять неопределенность и (или) запланировать комплекс гипотез и экспериментов
по ее снятию.

, Ростелеком


ГЛАВА 18

«ормирование требований
к продукту проекта

Все вещи создаются дважды. Первый раз ментально,
второй раз — физически. Ключ к креативности в том,
чтобы начинать работу, зная заранее результат,
который хочешь получить.

Стивен Кови*

После того как мы разобрались с неопределенностью и рассчитали финальные результаты, нужно определить требования к ним,
запустить специальный механизм — механизм фиксации требований к продукту проекта. Он необходим для получения ответа
на вопрос: как должен выглядеть в деталях продукт проекта? Какие у него должны быть характеристики? Что заинтересованные
стороны хотят от проекта?

Механизм обязательно отрабатывается на этапе подготовки, но
может быть запущен и несколько раз в ходе проекта — при появлении новых заинтересованных сторон, новых результатов или каких-то других изменений.

* Цит. по: Савенкова Е. B., Шклярова О. А. Проектный менеджмент в образовательной организации. М. : Московский педагогический государственный
университет, 2019.

pF Ростелеком


Глава 18. «ормирование требований к продукту проекта

Казалось бы, достаточно очевидно. Но очень часто этот механизм
срабатывает... плохо. Давайте рассмотрим курьезный случай*.

«ранцузская государственная железнодорожная компания
SNCF и оператор железнодорожной сети RFF купили за 15 млрд
евро у Alstom и Bombardier 341 пассажирский поезд (более двух
тысяч вагонов), которые оказались слишком широкими для
платформ железнодорожных станций в регионах «ранции,
как сообщила газета Le Monde.

Новые поезда были на 20 сантиметров шире, чем того требуют платформы на многих станциях в регионах «ранции.
На переделку 1300 платформ, края которых расположены
близко к рельсам и не рассчитаны на габариты новых вагонов, потребуется не менее 50 млн евро. «ранцузский министр
транспорта «редерик Кювилье назвал ситуацию трагикомической, а железнодорожную систему страны — бестолковой.
По его словам, подобное происходит, когда железнодорожная
компания отделена от компании, эксплуатирующей пути.
Эти функции были разделены между SNCF и RFF несколько лет
назад по требованию законодательства Евросоюза.

История довольно забавная. Но что уж там, всякое бывает.

Мне нравится цитата одного из наиболее авторитетных
теоретиков государственного управления — Томаса Гоббса:
«Систему характеризует не ошибка, а реакция на ошибку».

Ситуацию делает феерической то, что не было извлечено
никаких уроков. Через год появилась свежая информация**.
SNCF получила новые поезда у канадской Bombardier, но не может начать ими пользоваться из-за того, что они на несколько

* URL: http://forbes.ru/news/257959-zakuplennye-frantsiei-na-15-mlrd-poezda-nepodoshli-po-razmeru-k-platformam.

** URL: http://oppps.ru/novejshie-francuzskie-poezda-ne-pomeshhayutsya-v-tonnelifrancii-html.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт


миллиметров выше, чем нужно. В результате они не могут
проехать по тоннелям на линии между «ранцией и Италией, на которой их планировалось использовать. О неожиданной высоте новых составов сообщил профсоюз. По их данным,
в ближайшие месяцы поезда все-таки начнут курсировать по
линии Лез Арк — Вентимилья, но будут останавливаться на
границе Италии и «ранции, где пассажирам придется пересаживаться на другие поезда.

Злейший враг «ранции Отто фон Бисмарк говорил в таких
случаях: «Глуп тот, кто учится на своем опыте, я предпочитаю учиться у других и избегать расплаты за свои ошибки». Не делайте как SNCF! Делайте как Бисмарк — учитесь
на ошибках других.

Типовые шаги механизма следующие.

1.

ры

6.

Провести предварительное выявление требований заинтересованных сторон. Чего они хотят от проекта? Важно спрашивать не только Заказчика. Его, конечно, обязательно нужно
спрашивать. Но не только его — всех, кто имеет значительное
влияние на проект.

. Определить список обязательных результатов (продуктов

проекта) — что будем принимать на выходе. В него должны входить перечисленные выше комплементарные активы.
Но скорее всего, не только они.

Сформировать требования под каждый из результатов.
Провести анализ требований — что подходит, что не подходит, какие есть противоречия и приоритеты.

Согласовать требования с ключевыми заинтересованными
сторонами.

Официально утвердить документ, фиксирующий требования.

Это базовая схема. Чем выше сложность и количество требований, чем больше участников — тем сложнее будет механизм.

й Ростелеком


Глава 18. «ормирование требований к продукту проекта

В крупных компаниях над фиксацией требований работают бизнес-аналитик или целая команда консультантов и аналитиков. Если таковых нет, то чаще всего работой с требованиями занимается
руководитель проекта.

Естественно, не все требования имеют равный вес. Сверьтесь со
своей картой заинтересованных сторон. Опрашивать имеет смысл
тех, кто не только заинтересован в проекте, но и хоть как-то может
на него повлиять. Мнение тех, у кого есть какой-то интерес, но нет
влияния, нам не особо важно. Если у вас нет лишних сил и времени, к ним можно не ходить, их требования в наш список не попадут.

Очень важно «снять показания» со всех ключевых заинтересованных сторон. Нам важно следующее.

¢ AUTO конкретно им нужно?

¢ Как B их понимании выглядит продукт проекта?

* Что для них считается хорошим продуктом, а что плохим?

¢ Что внем должно быть, а чего они в нем видеть точно не хотят?

Есть много способов выявить требования: очное или дистанционное интервью, заполнение опросных листов, мозговой штурм,
совещание и так далее. И все эти методы подразумевают коммуникацию, взаимодействие, обмен информацией и общение.

Алистер Кокберн в своей книге Agile Software Development* описывает различные способы коммуникации, которые люди могут
выбрать при совместной работе. Рисунок 18.1 показывает связь
между эффективностью коммуникаций и богатством (насыщенностью) используемого канала связи.

Как видите, у разных каналов коммуникаций разная эффективность. Самое НЕЭФФЕКТИВНОЕ — общение через бумагу (официальные документы, служебные записки и так далее). Этот канал
хорош для того, чтобы зафиксировать уже принятые решения, но
не для достижения взаимопонимания.

* Cockburn A. Agile Software Development. Addison-Wesley, 2001.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

А
Живая встреча + доска
Живая встреча
=
=
8 Видеосвязь
=
г
> Разговор по телефону
= Возможности
g обратной
2 связи
g Видеозапись 4
Е Переписка ы
Ё по электронной
a nour o
& очте -
oe “
п Аудиозапись ‹.*
..
oo
oa
Бумага °° Документы
ae
>

Богатство информационного канала

Рис. 18.1. Эффективность различных каналов коммуникаций

Наиболее эффективным для взаимопонимания, несмотря на
все достижения современных компьютерных технологий, остается
разговор двух человек у флипчарта. Это самый надежный способ
понять, чего хочет человек, договориться с ним. Так что не ленитесь его использовать. Ведь, как известно, самые прочные стены
строятся не из камня и бетона, а из непонимания...

Поддерживайте взаимопонимание с заинтересованными
сторонами!

После того как мы собрали требования, важно убедиться, что
требования разных заинтересованных сторон не противоречат

pF Ростелеком


Глава 18. «ормирование требований к продукту проекта

друг другу, провести их анализ. А если противоречат? На этом этапеу нас еще есть время устранить проблему.

В разрешении противоречий нам может сильно помочь правильная приоритизация требования. Есть простой проверенный метод
приоритизации — MoSCoW: это деление всех требований Ha четыре типа. По-русски я называю это «метод К.В.Ж.Д.» (не путать с Китайско-Восточной железной дорогой).

¢ Критичные (must) — то, что необходимо сделать в любом

случае. Без выполнения этих требований продукт не решит
проблему.

¢ Важные (should) — не самые критичные требования, HO они

тоже должны быть выполнены. Однако только после реализации must.

¢ Желательные (could) — требования, которые можно выпол-

нить, если останется время и будут ресурсы.

¢ Дополнительные (would) — эти требования хотелось бы

выполнить, но их можно проигнорировать или перенести на
следующие этапы без особого вреда для продукта.

Важно правильно приоритизировать требования в самом начале. Можно каждому из них приписать одну из букв — К, В, Ж или Д.
Тогда при реализации проекта будет проще организовывать работу
и управлять изменениями.

Имейте в виду: требования обязательно будут меняться. Такова
жизнь. Надо заранее подумать и понять, как вы будете проводить
изменения. Если не предусмотреть варианты, согласование изменений будет таким же трудоемким, как утверждение исходного документа. Мы еще поговорим об этом, когда будем обсуждать механизм внесения изменений.

С фиксацией требований в документе есть один хитрый момент.
Вы, конечно, знаете, что такое техническое задание (ТЗ). В планировании часто все сводят к его написанию. Но это не единственный
документ, в котором фиксируются требования.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

В каждой предметной области есть свои документы и подходы:
в IT — бизнес-требования страниц на десять, которые потом детализируются в ТЗ страниц на двести, и далее — вплоть до технического проекта на тысячи страниц. В строительных проектах свои
форматы, которые диктуются ГОСТами этой отрасли. В проектах
создания новых продуктов — свои. Гибкие подходы вообще не фиксируют требования в официальном документе, а используют рабочие документы: бэклог, пользовательские истории и так далее.

Часто формат требований определяется закупочным процессом
компании. Например, если вы приглашаете внешнего подрядчика,
то должны пройти шаги закупочного процесса, заполнить те формы, которые он потребует, где и зафиксируете требования.

На сайте книги (см. Приложение 5) есть самый простой и универсальный вариант шаблона требований. Если нет необходимости
в фиксации в каком-то строго определенном формате, этот вполне
подойдет.

Отдельный нюанс: часто, когда нет внешних подрядчиков, требования не фиксируют вообще. Плохая идея! Как в конце понять,
получили ли мы то, чего хотели? Обязательно нужно описать, как
будут выглядеть результаты проекта; и тот, кто будет их принимать, должен с этим официально согласиться. Это можно сделать
и неформально, например в виде презентации PowerPoint. Главное — пройти алгоритм: вы ознакомили куратора или заказчика
со сформированными требованиями и услышали в ответ: «Да, все
ясно. Это именно то, что мы хотим получить».

После того как мы проект проработали, со всеми требованиями
разобрались, нужно зафиксировать наш путь к их получению.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Механизм фиксации требований к продукту нужен для получения ответа на вопрос: как должен выглядеть в деталях продукт
проекта? Какие у него должны быть характеристики? Что заинтересованные стороны хотят от проекта?

Механизм обязательно отрабатывается на этапе «Подготов-

ка», но может быть запущен и несколько раз в ходе проекта при
появлении новых заинтересованных сторон, новых результатов
или каких-то других изменений.

Y

Типовые шаги механизма следующие.

Провести предварительное выявление требований заинтересованных сторон. Что они хотят от проекта? Важно спрашивать не только Заказчика. Его, конечно, обязательно нужно
спрашивать. Но не только его — всех, кто имеет значительное
влияние на проект.

. Определить список обязательных результатов (продуктов

проекта} — что будем принимать на выходе. В него должны
входить перечисленные выше комплементарные активы.
Но скорее всего, не только они.

Сформировать требования под каждый из результатов.

4. Провести анализ требований — что подходит, что не подхо-

дит, какие есть противоречия и приоритеты.
Согласовать требования с ключевыми заинтересованными
сторонами.

Официально утвердить документ, фиксирующий требования.

Г. Ростелеком


ГЛАВА 19

Контрольные точки —
«спицы, сшивающие проект»

Риск не был спрогнозирован,
поскольку планировалось выполнение в срок.

Из реального отчета по проекту

Сроки пришлось передвинуть ввиду объективных причин:
общего состояния проекта и внеплановых внешних факторов.

Из реального сообщения

Что такое результат по-русски?
Это отсутствие результата плюс интересный рассказ.

Жизненное наблюдение

Проработка Пентабазиса должна завершиться фиксацией ключевых моментов в виде контрольных точек. Методика контрольных
точек, наряду с Пентабазисом, цепочкой решения проблемы и круTOM мышления, — одна из основ РИМ-Ш.

Знакома ли вам такая ситуация, которая показана на рис. 19.1?

Начало работы Дедлайн

Ничего не делаю

Делаю все сквозь кровавые слезы

Рис. 19.1. История одного проекта

pF Ростелеком


Глава 19. Контрольные точки — «спицы, сшивающие проект»

Думаю, что она до боли знакома многим людям. Кто из нас
не был в такой ситуации? Хорошая новость — есть способ уйти
от этой истории! Он называется «методика контрольных точек».

Шутки шутками, но мое мнение такое: методику контрольных
точек очень недооценивают. Работа с ними позволяет перейти от
одного глобального аврала в конце к большому количеству маленьких авральчиков. Не таких страшных. С ними гораздо легче справляться, а может, даже получится их избежать.

У нас делают упор на диаграммы Ганта или сетевые диаграммы, и это, бесспорно, известные и полезные инструменты. О них
знают многие, проблема в том, что мало кто их применяет на
практике — слишком сложно. Работать с контрольными точками гораздо проще, но не менее эффективно. Лично я считаю их
одним из самых полезных инструментов проектного управления
и очень рекомендую реализовать эту методику во всех ваших

проектах.
При этом контрольные точки не отменяют календарное планирование — они взаимодополняемы, комплементарны. Луч-

ший вариант — определять их на основе календарно-сетевой
модели.

ЧТО ТАКОЕ КОНТРОЛЬНЫЕ ТОЧКИ

Это лучше всего объяснить с помощью уже известной нам метафоры слона и дороги, по которой он идет (рис. 19.2).

В дополнение к этой картине давайте на пути к финишу расставим промежуточные отметки — вешки, показывающие наше продвижение. Это и есть контрольные точки. У контрольной точки может быть только два статуса: она или пройдена, или нет. Поэтому
мы всегда можем отследить статус: продвинулись мы на пути к результату, прошли нужную веху или нет.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Условия
=>

выполнения

П зачем идля кого?

Рис. 19.2. Контрольные точки на пути

Наличие промежуточных вех особенно важно для долгосрочных
крупных проектов. Обманчивое впечатление, что впереди достаточно времени и мы все еще успеем сделать, сгубило немало хороших идей. Древние римляне говорили: “Principia magna saepe parva
in exitu” («Большое начало часто заканчивается малым результатом»). Чтобы большое начало не закончилось пшиком, важно расставить контрольные точки, позволяющие проследить движение
к большой цели. Тогда, во-первых, картина становится намного
четче: мы видим, что нужно сделать на этой неделе, а что закончить к концу месяца; во-вторых — зафиксированные промежуточные результаты ощутимо мобилизуют команду. Здесь дело не
только в контроле руководства, но и в человеческой психологии.
Четко обозначенные вехи придают ощущение срочности и помогают интенсифицировать усилия. Точка не пройдена — плохо, но еще
не критично. Просто повод напрячься и устранить проблему, пока
она не породила цепочку инцидентов. Помните модель Ананьина?

Ростелеком


Глава 19. Контрольные точки — «спицы, сшивающие проект»

Не разрешенные вовремя инциденты порождают другие и приводят к вязкому сопротивлению.

А если точка пройдена вовремя — отлично! Это повод порадоваться, отметить, получить удовлетворение от факта, что мы двигаемся
вперед. Люди больше мотивированы, когда видят продвижение.

Что такое контрольная точка, можно запомнить через акроним
РОКС.

* Результат. Что получим?

* Ответственный. С кого спрашивать?

¢ Критерии приемки. Соответствует ли требованиям?

* Срок получения результата.

Есть важный момент: формулируются контрольные точки исключительно как ответ на вопрос «Что сделано?». Прошедшее время, совершенный вид, страдательный залог. Если ваша задача —
разработка ТЗ, то контрольная точка — «разработано ТЗ»; если
подготовка отчета, то точка — «отчет подготовлен». Кажется, что
мы говорим то же самое. Но когда мы переформулируем через сделано / не сделано, отношение к задаче меняется полностью. Мои
многолетние жизненные наблюдения показывают, что контрольные точки выполняются успешнее, если правильно сформулированы. Здесь работает какая-то проектная магия.

К тому же перевод задач в контрольные точки исключает манипуляции с их статусом. У айтишников есть хорошая шутка — «Первые 99% выполнения работы занимают столько же времени, сколько и вторые 99%». Но когда задача прописана в виде контрольной
точки, уже никому не удастся сказать: «У нас уже почти все готово,
не обращайте внимания, давайте двигаться дальше». Либо вы можете поставить галочку «сделано» возле этой конкретной точки,
либо нет. Третьего не дано.

Суммируя все сказанное, получим схему, показанную на рис. 19.3.

У нас есть цели проекта (до них еще были проблема и другие
части цепочки — помните?). Мы достигаем их, если получаем все

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

необходимые результаты. Вот как раз те самые конкретные результаты — материальные и нематериальные объекты. Англичане называют их deliverables или outputs. А древние римляне о них говорили: “Quidquid agis, prudenter agas et respice finem” («Что бы ты ни
делал, делай разумно и предусматривай результат»).

Контролируются через u
елевые
лип кта
Цели проекта показатели

Позволяют достичь

Результаты Контролируются через Контрольные
проекта точки

Несут
ответственность

Создают

Рис. 19.3. Общая идея работы с контрольными точками

Выполняют

Члены
рабочей группы

Итак, главное для нас — результаты! Члены рабочей группы
несут ответственность за их получение. Они выполняют работы,
которые и создают результаты. И мы НЕ контролируем ни членов
рабочей группы, ни их работы. Мы контролируем именно результаты, причем через контрольные точки. А достижение целей — через
измерение целевых показателей.

БАЛАНС КОНТРОЛЬНЫ» ТОЧЕК

Увы, контроль при нашем менталитете совершенно необходим.
Еще 150 лет назад очень неоднозначный человек — монархист
и черносотенец, обер-прокурор Святейшего синода Константин

py. Ростелеком


Глава 19. Контрольные точки — «спицы, сшивающие проект»

Победоносцев сказал замечательную фразу: «У нас в России все
только людьми можно сделать, и всякое дело надобно держать, не
отпуская ни на минуту. Ибо как только отпустишь его в той мысли,
что все идет само собой, так дело разоряется, люди распускаются
и расходятся»*.

К сожалению, это справедливо и сегодня. Хотя, к счастью, не
всегда. При этом не стоит забывать другую интересную фразу, которую сказал Георгий Александров: от чрезмерного контроля вымирает доверие.

Необходим баланс. Правильно сбалансированная система контрольных точек позволяет его установить.

У Оруэлла в книге «Скотный двор» есть забавная формулировка:
«Все животные равны, но некоторые более равны, чем другие». Так
и контрольные точки вроде бы все равны — мы должны миновать
все вехи при продвижении по нашей дороге к финальным результатам. Но некоторые оказываются более значимыми, чем другие.

Есть контрольные точки, которые важны для Куратора и большинства заинтересованных сторон. В нашем проекте по открытию
филиала для Куратора что важно? Когда найдут помещение, когда
наймут и подготовят персонал и когда наконец откроется филиал
компании «Кварк». Ну и конечно, когда сделки пойдут. Все остальное его в принципе не очень интересует.

Следующий уровень — менеджер проекта. У него этих контрольных точек будет намного больше: варианты помещений определены, ремонт завершен, мебель доставлена, оргтехника установлена,
Г-инфраструктура запущена и так далее.

Опускаемся на третий уровень. У рабочей команды проекта еще
больше своих контрольных точек — уже десятки и сотни. Например, разбиваем результат проектного менеджера «набран и обучен персонал» для уровня команды. Должно быть готово штатное

* URL: https: //cyberleninka.ru/article/n/k-p-pobedonostsev-ob-osobennostyahrossiyskogo-gosudarstvennogo-upravieniya.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

расписание, определены требования к квалификации персонала,
опубликовано объявление о поиске кандидатов, проведены интервью и так далее.

Здесь мы обращаемся к истории «есть слона по частям». У нас
есть большой слон — открыть филиал. Проводим декомпозицию
задачи на части, а затем уже эти части разбиваем на контрольные
точки по уровням принятия решений (рис. 19.4).

Рис. 19.4. Уровни контрольных точек

Если правильно выстроить уровни контрольных точек, то они
формируют некоторую систему раннего оповещения. Если у нас
поехал третий уровень — под угрозой второй, поехал второй —
под угрозой первый. Ну а если едет первый, здесь уже, скорее
всего, какие-то санкции будут применены ко всем участникам.

pF Ростелеком


Глава 19. Контрольные точки — «спицы, сшивающие проект»

Таким образом, у нас формируется взаимосвязь между уровнями
управления.

Правильно выстроенная система уровней контрольных точек дает баланс контроля и позволяет предотвратить провал.

Рассмотрим историю провала поистине феерическую. Она

настолько известна, что по ней даже сняли фильм «Афера

на РУКЕ». Рекомендую посмотреть трейлер до того, как чи-

тать дальше, чтобы ощутить весь размах и бездну падения.
Итак, идея проекта. Не так. ИДЕЯ!

* Провести роскошный музыкальный фестиваль на райских
островах для 6 тыс. гостей.

* Огромная рекламная кампания с привлечением звезд
и топ-моделей.

» Билеты от 1500 до 250 тыс. долларов.

«АКТ:

» Палатки, залитые дождем, отсутствие комфорта и заявленных сервисов.

* Гигантская волна негатива в СМИ и coucemax.

® Организатор фестиваля Билли Макфарланд приговорен
к шести годам тюрьмы и выплате 26 млн долларов.

» В СМИ несостоявшееся мероприятие прозвали худшим музыкальным фестивалем в истории.

Причины провала разберем по Пентабазису.

Ы ЗАЧЕМ? Ответы были вполне понятные и убедительные:
для организаторов — прорекламировать свой веб-сервис,
для участников — почувствовать себя причастными к гламурной жизни.

* URL: http://kinopoisk.ru/film/1124071.

pF Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт


Ы ЧТО? Все было ярко донесено в картинках в соцсетях и будо-

ражащих рекламных роликах — уникально крутая тусовка
на Багамах с супергруппами и звездами.

КАК? А вот здесь не задалось — остров выбрали, новое место оказалось неподходящим; идей, как сочетать то, что
имеем, с тем, что пообещали, не появилось. В целом стратегия реализации не выдерживала никакой критики ни
с точки зрения сроков, ни с точки зрения оценки затрат.
Подготовка такого мероприятия требует около года —
было только пять месяцев. Плановый бюджет не учитывал срочность и заявленный уровень сервисов.

КТО? С командой все было неплохо: взяли профессиональных
людей, те вложились по полной. А вот лидер проекта (он
же куратор, он же заказчик — не совмещайте amu роли!)...
Ну, здесь не буду спойлерить — лучше посмотрите. Для меня это яркая иллюстрация того, что модели и принципы
мышления, которые делают тебя успешным в одном окружении, могут быть совершенно неприменимы в другом. То,
что работает в мире виртуальном, «в мире идей», совершенно не работает «в мире вещей».

ЧЕМ? Здесь полный провал: драматическая недооценка даже не денег — денег у них (в начале) было много, а вот ресурсов из «мира вещей» — палаток, туалетов, матрацев...
в общем, всяких негламурных вещей, без которых гламурится прямо плохо. Ну и условия, в которых планировали
реализовывать проект, конечно, совершенно не учли.

Подводим итог: как обычно и бывает, ошибки в ответах на

базовые вопросы в начале проекта приводят к тому, что, даже если очень стараться, на последующих этапах выправить
их практически невозможно. А если еще и реализовывать криво, то совсем беда: за четыре месяца do начала даже не была

й Ростелеком


Глава 19. Контрольные точки — «спицы, сшивающие проект»

выбрана площадка. За три месяца не были приглашены актеры. Ну и так далее...

И вот здесь бы точно помогли контрольные точки! При
правильно выстроенных контрольных точках и их регулярном
мониторинге (таком, как показан дальше) столь феерического
провала точно не случилось бы. Успеха, с учетом всего остального, боюсь, тоже не было бы, но уж до уровня «худшего музыкального фестиваля в истории» точно бы не дошли.

В целом фильм рекомендую к просмотру — не так часто
увидишь художественный разбор проекта, который угробил
компанию. Даже две — из-за провала этого рекламного мероприятия пришлось закрыть компании FYRE и Magnises, ocнователем которых был неудачливый руководитель проекта
Билли Макфарланд...

В общем, все как в названии книги — надо правильно делать
правильные вещи. Если делать неправильно неправильные вещи, то получится... неправильно.

МЕТОДИКА РАБОТЫ
С КОНТРОЛЬНЫМИ ТОЧКАМИ В ПРОЕКТЕ

А теперь поговорим о том, как, собственно, работать с методикой
контрольных точек (рис. 19.5).

01 02 03

. > ° > - ”

«иксация KT на основе Организация Проведение собрания

списка ожидаемых РЕГУЛЯРНЫ» оценок для обсуждения статуса

результатов проекта статуса и рисков проекта и входящих
контрольных точек в него КТ

ответственными

Рис. 19.5. Базовая схема работы с контрольными точками

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

01. «иксируем контрольные точки на основе списка ожидаемых
результатов проекта. Мы можем делать это через календарно-сетевую модель, из предыдущего опыта или проведя сессию команды
по планированию. Это не суть важно — важно, чтобы контрольные
точки у нас были.
02. Организуем РЕГУЛЯРНЫЕ оценки статуса и рисков контрольных точек ответственными лицами.
03. Проводим собрания для обсуждения статуса проекта и входящих в него точек.
О первом пункте мы поговорим дальше — в главе 20. Пока же
перейдем ко второму и третьему.
Оценку статуса очень важно проводить регулярно. Обычно это
делают раз в одну-две недели. Для этого выбираем контрольные
точки за период с последней встречи и на ближайшую перспективу.
Для небольших проектов это месяц, иногда два-три месяца. После
этого собираем следующие данные.
¢ Для всех точек за предыдущий период получаем подтверждение «сделано» либо объяснения, почему не сделано.
¢ Для всех точек на ближайшую перспективу просим ответственного за контрольную точку присвоить один из трех статусов:
© зеленый — получение результатов по контрольной точке
гарантировано в запланированный срок;

© желтый — есть несущественные риски неполучения результата в срок, но помощь не требуется;

* красный — получение результата под угрозой, ведется активная работа по преодолению угроз.

* Для желтых и красных точек пишутся комментарии с пояснениями, в чем состоят риски и угрозы и как планируется их
преодолеть.

Третий пункт у нас — собрание по обсуждению статуса про-

екта и входящих в него контрольных точек. Проводится обсуждение на управляющем комитете, у куратора или на уровне встречи

Ростелеком


Глава 19. Контрольные точки — «спицы, сшивающие проект»

команды — это зависит от компании и масштаба проекта. Но проводить его нужно в обязательном порядке!

Самое важное на этих встречах — вовремя получить информацию о том, что какого-то результата добиться не удастся. Этот момент нужно оговорить еще на старте, иначе методика контрольных
точек не заработает. Если у кого-то что-то не получается, об этом
лучше сказать заранее. Так у команды будет возможность помочь,
перегруппировать силы и ресурсы, решить совместно проблему.

Самые серьезные вопросы задаются в ситуации, когда человек на
собраниях по оценке статуса красил свою задачу из раза в раз зеленым («все будет сделано в лучшем виде»), а потом взял и не выполнил
свою контрольную точку, не дал результат. Это причина для прямого
штрафа или другого наказания. Если же человек ставил своей точке
желтый статус и предупреждал о затруднениях, а в итоге в срок его
задача не выполнена, то его можно «понять и простить».

Есть такая правдивая шутка: «Что такое результат по-русски? Это отсутствие результата плюс интересный рассказ».
Наша система работы с точками нам предлагает другой вариант:
во время обсуждения статуса проекта мы получаем от членов
команды регулярный интересный рассказ ДО результата. В идеале общая система мотивации проекта должна быть завязана
на своевременном выполнении контрольных точек и правильности оценки статусов.

В проектном управлении нет неизменных или абсолютно универсальных рецептов. Что-то лучше работает в одних обстоятельствах, что-то в других. Но, с моей точки зрения, методика
контрольных точек очень близка к универсальности и работает
в большинстве проектов. Она фактически «сшивает» все элементы системы управления проектом. Кроме всех прочих достоинств,
она еще и помогает бороться с двумя большими проблемами, часто
присутствующими в российских проектах: чайка-менеджментом
и микроменеджментом.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Чайка-менеджмент — это когда топ-менеджер слышал, что
в проекте что-то не так, прилетел, нашумел и улетел. Команда сначала негодует, а затем разгребает. Здесь надо понимать, что так
происходит «не со зла»! Я сам был топ-менеджером и очень много
работаю с ними. Просто у любого топа, с одной стороны, очень мало времени, много проектов и задач, а с другой — он, ровно по Победоносцеву, беспокоится, что если не смотреть за делом, то люди
«распустятся и разойдутся».

Противоположная чайка-менеджменту ситуация — микроменеджмент, когда топ-менеджер постоянно «влезает во все дырки»,
требует отчет по каждой небольшой работе. Почему? По той же
причине — вдруг, если не посмотришь, ничего не произойдет?!

И здесь мы топам как раз и говорим: «Не беспокойтесь! Вот ваши контрольные точки первого уровня, вот прогнозы по ним — вы
все будете понимать! Все равно беспокоитесь? Вот точки второго
уровня и прогнозы по ним! Все равно нет уверенности? Окей, вот
третий уровень. Все продумано, все крутится и обновляется».

Тем не менее есть ситуации, в которых эта методика не работает
совсем или работает очень плохо. Я сейчас буду называть их, а вы
отмечайте для себя, есть ли у вас такое.

* Первое — когда «НЕТ ПРОБЛЕМ». У нас все и так нормально
работает. Подумаешь, все постоянно переносится и срывается. Как сказал мне один очень высокопоставленный человек
на предложение внедрить методику контрольных точек, «а зачем? Строители все равно всегда задерживают». В такой ситуации нет желания главного заказчика, нет поддержки топ-менеджмента и методика работать не будет.

Второе — когда взятые на себя обязательства вообще ничего не значат. Это в основном про корпоративную культуру
и отношения в коллективе: «Да, я неоднократно обещал все
сделать в срок, но вот не получилось. Что же мне теперь —
убиться? Можно, я пойду? Мне работать надо».

Ростелеком


Глава 19. Контрольные точки — «спицы, сшивающие проект»

* Третье — когда отсутствует регулярное обсуждение статуса и прогнозов по контрольным точкам. Собрали с ответственных отчеты и на этом успокоились. Очень быстро
ответственные понимают, что отчеты никто не читает и с их
красными и желтыми точками никто помогать им не собирается. И тогда они начинают писать в отчетах всякую ерунду.

* Четвертое — отсутствует управление изменениями контрольных точек. Ответственный несколько раз предупредил,
что в срок результата не будет, все это поняли и согласились,
но срок так и не перенесли. И точка красная на всех собраниях. Когда таких точек становится много, система начинает
разваливаться. Называется «болезнь краснуха». Люди стараются не смотреть на отчеты — зачем, если и так понятно, что
все плохо.

* Пятое — когда у нас такая высокая степень неопределенности в проекте, что мы не можем планировать даже приблизительно. Соответственно, никто не готов брать на себя
ответственность даже за примерную оценку сроков получения результатов.

. Нуи шестое — если у нас есть другие параллельные мощные средства контроля продвижения проекта. Например,
через метрики и регулярную демонстрацию продукта, как
в agile,

Если вы не отметили ни одного из пунктов, то поздравляю: на вашем проекте методика точно будет работать! Уверен, и несчастный
проект FYRE она обязательно бы вытянула хотя бы на уровень «давайте отменим — явно не вытягиваем». Методика отлично себя
показала в десятках различных компаний — от Оргкомитета «Сочи-2014» до проектов небольших коммерческих фирм. Так что используйте обязательно!

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Контрольная точка определяет следующее:

Результат. Что получим?

Ответственного. С кого спрашивать?
Критерии приемки. Соответствует ли требованиям?
Срок получения результата.

Акроним — РОКС.

01 02 03
a > - > a
«иксация КТ Ha основе Организация Проведение собрания

списка ожидаемых
результатов проекта

— КАЛЕНДАРНАЯ
МОДЕЛЬ

® Я ПРЕДЫДУЩИЙ
@ опыт

ЕЯ СТРАТСЕССИЯ
Baa КОМАНДЫ

РЕГУЛЯРНЫ» оценок
статуса и рисков
контрольных точек
ответственными

Регулярность:
* Раз в неделю, в две
недели, в месяц
« Раз в месяц (чем чаще,
тем лучше)

Что собирается
Для всех КТ за
предыдущий период:
* Подтверждение
сделанности
* Или объяснение
несделанности

для обсуждения статуса
проекта и входящих
в него КТ

* КРИТИЧЕСКИ важно,
чтобы эта встреча
происходила!

* Самые серьезные
вопросы задаются
при ситуации, когда
красил из раза в раз
зеленым, а потом
раз — и не выполнил
КТ (не дал результат}

Для всех КТ на ближайшую перспективу (1, 3, 6 месяцев вперед) один из трех

статусов:

» Зеленый — получение результатов по контрольной точке гарантировано

в запланированный срок

* Желтый — есть несущественные риски неполучения результата
в запланированный срок, помощь не требуется
* Красный — получение результата под угрозой, необходима помощь

Для желтых и красных пишется комментарий

Рис. 19.6. Базовая схема работы с контрольными точками

р Ростелеком


Важно: контрольные точки формулируются как ответ на вопрос «Что сделано?» — прошедшее время, совершенный вид,
страдательный залог.

Контрольные точки могут распределяться по разным уровням, что обеспечивает балансировку и уменьшает необходимость в микроменеджменте и чайка-менеджменте.

Методика контрольных точек — самый мощный инструмент
управления в российских условиях, который стоит обязательно
использовать в ваших проектах.

Постулат № 7. Нет контрольных точек — нет понимания
продвижения!

Главное в проекте — получение конкретных результатов.
Не только финальных (продукт проекта), но и промежуточных.
Контрольные точки отражают получение результатов. «акт и прогноз по контрольным точкам отражают продвижение в проекте.

, Ростелеком


ГЛАВА 20

Механизм планирования проекта

Будущее должно быть заложено в настоящем.
Это называется планом. Без него ничто в мире
не может быть хорошим.

Георг Кристоф Лихтенберг,
немецкий ученый и философ XIX века

Планирование — первое, что ассоциируется с управлением проектом. Существует огромный пласт литературы по этой теме. Как ни
удивительно, он далеко не всегда пересекается с реальной практикой планирования. Я бы сказал так: чем крупнее проект, тем больше шансов, что в нем планирование будет осуществляться правильно. Но это не точно.

Так что я рискну предложить свой вариант простейшего подхода
к планированию, не претендуя на его универсальность (рис. 20.1).
По моему опыту, он неплохо срабатывает для небольших проектов.

Итак, за основу мы берем Пентабазис. В рамках его проработки
получаем список ожидаемых результатов (ЧТО), основные этапы
жизненного цикла и их сроки (КАК), структуру команды (КТО),
список необходимых ресурсов (ЧЕМ). Условия реализации проекта дают нам дедлайны и другие факторы, которые надо учесть при
планировании. Обычно все это должно быть зафиксировано в описании проекта. Механизм требований к результатам дает перечень
того, что нужно сделать на выходе, в виде технического задания
или аналогичного документа.

Ростелеком


Глава 20. Механизм планирования проекта

Список <—_H—Y_, > Список + Требования

необходимых ожидаемых к результатам
ресурсов результатов
[
ne в ВИ ви

Структурная
ae Жизненный цикл декомпозиция

(этапы, фазы, стадии} результатов

Структура команды

cy у
Диаграмма связей
результатов

Привязка работ
к результатам

у

Оценка сроков — »> Диаграмма
и стоимости Ганта у
IT-cuctema для
задач, документов,
рисков и открытых
вопросов

Бюджет ————— План по контрольным ОЕ
проекта точкам

Рис. 20.1. Общая схема планирования

Дальше мы берем те результаты, которые определили в описании проекта и требованиях, и на их основе строим «дерево» —
структурную декомпозицию результатов (PBS — Product Breakdown
Structure; рис. 20.2). Каждому результату прописываем подрезультат, который нужен для его получения.

В качестве примера можно взять проект массового обучения сотрудников (рис. 20.3).

Следующий шаг — построить последовательность, в которой
мы эти результаты будем получать, отладить связи между ними,

р 239
pF Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

положить их на временную шкалу (рис. 20.4). Это диаграмма связей результатов (PFD — Product Flow Diagram).

Продукты проекта

Ключевой
результат 1

Ключевой
результат 2

Ключевой
результат 3

ГУТ

Рис. 20.2. Структурная декомпозиция (дерево) результатов

Проект обучения
сотрудников

Определены
требования
к обучению

Выбран
подрядчик Собрана
обучения руппа
Подготовлено
помещение

Мероприятие
проведено

Рис. 20.3. Пример: структурная декомпозиция результатов проекта

й Ростелеком


Глава 20. Механизм планирования проекта

Важный > Важный
результат 1.1 результат 2.1

Ключевой Важный

результатт результат 3.1
Важный > Ключевой

результат 1.2 результат 2

Рис. 20.4. Диаграмма связей результатов

Время

Для проекта обучения этот график может выглядеть так, как на
рис. 20.5.

Выбран
подрядчик
обучения
Собрана
группа
>
Подготовлено
помещение

Рис. 20.5. Пример: часть диаграммы связей результатов

Дальше самый сложный момент: нужно прописать работы, необходимые для получения каждого результата, и к ним привязать ресурсы, а также оценить продолжительность и стоимость работ. Для
этого есть специальные методики: экспертная оценка, оценка по

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

аналогам, оценка снизу вверх, оценка сверху вниз, оценка по трем
точкам — РЕВТ и еще целый ряд. К сожалению, в рамках данной
книги у меня нет возможности подробно разобрать каждый метод
в отдельности. Поэтому опишу их очень коротко.

* Экспертная оценка. Когда мы привлекаем эксперта для
определения длительности каждой задачи. Эксперты могут
быть внутренние (у вас в команде} или внешние (это надо заложить в бюджете).

¢ Оценка по аналогам. Смотрим, что было похожего в других
проектах, у других руководителей проектов, и сравниваем.

¢ Параметрическая оценка. Если есть работы, которые можно оценить по длительности за единицу. Далее, умножив на
количество, мы можем понять общие затраты. Например, стоимость дня обучения одной группы сотрудников составляет
100 тыс. рублей. Тогда обучить 10 групп сотрудников будет
стоить миллион. Хотя здесь есть нюансы (скидка за объем
и все такое). Но для оценки сойдет.

¢ Оценка снизу вверх. Оцениваем каждую работу и суммируем.

¢ Оценка сверху вниз. Предполагает обратные шаги по отношению к методу «снизу вверх». Сначала дается укрупненная
оценка ресурсов для всего пакета работ, а затем она детализируется и декомпозируется на отдельные элементы (по работам, исполнителям и так далее).

Хочу отметить: начинающему менеджеру проектов я бы крайне
не рекомендовал производить оценку длительности операций способом «сверху вниз», когда руководитель проекта самостоятельно
проставляет длительность каждой операции на основании своего
личного субъективного мнения. Правильно это делать с командой
или с экспертами.

После того как вы оценили сроки и длительность на основе
математических вычислений, у вас получаются график проекта

Ростелеком


Глава 20. Механизм планирования проекта

(диаграмма Ганта, расписание проекта) и бюджет проекта, по итогам — обязательно план по контрольным точкам (рис. 20.6).

Январь | «евраль Март Апрель Май Июнь
Утверждено описание Vv |
Результат 1 Vv
Результат 2 AN
Результат 3 М
Результат 4 |
Результат 5 А

Проект завершен i А

15.02.2024.

Рис. 20.6. План по контрольным точкам

Лучше проделывать эти операции в специализированной IT-cnстеме для планирования (на сайте книги (см. Приложение 5) есть
список систем, которые для этого можно использовать).

Дуайт Эйзенхауэр говорил: «Любой план — ничто, так как
он устаревает в тот момент, когда вы закончили его составлять.
Но планирование — это все, так как оно обеспечивает единое понимание целей и способов их достижения, что позволяет вашим
подчиненным действовать самостоятельно»*. Так что планирование надо производить совместно с членами команды.

В принципе, для простых проектов, имея определенное представление о сроках работ, можно примерно оценить даты получения результатов и сразу построить план по контрольным точкам на
основе диаграммы связей результатов, сократив путь. Такая сессия
по планированию проводится руководителем проекта вместе с командой и занимает около одного-двух часов.

* URL: https://fb2.top/vy-ili-haos-professionalynoe-planirovanie-dlya-regulyarnogomenedghmenta-468775 /read /part-8.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

[

kro

Условия,

te

Как

Описание проекта ————» Требования к результатам

$

Структурная ———» Диаграмма связей — > План по контрольным — > Бюджет
декомпозиция результатов результатов точкам проекта

i =

та па ва БЕ ва

IT-cuctema для задач, документов, рисков и открытых вопросов

Рис. 20.7. Совсем упрощенная схема планирования

Для любой схемы разработанные планы заносятся в специальную [ГТ-систему для задач, документов, рисков и открытых вопросов. Мы поговорим о ней в главе 25. Вообще, как я уже писал выше,
планирование не единоразовый шаг. Скорее всего, придется проводить этот алгоритм не один и не два раза с внесением необходимых
изменений в планы. Это работа руководителя проекта, которую мы
будем разбирать в части IV.

В заключение хочу предложить вам интересный инструмент —
сводный план по аспектам. Это шаблон Excel, позволяющий свести
информацию по проекту на одну страницу и использовать ее как
для планирования, так и для отслеживания хода выполнения проекта. Он был представлен в книге Кларка Кэмпбелла», выпущенной
много лет назад и ставшей библиографической редкостью. Но инструмент сам по себе очень интересный и актуальный (рис. 20.8).

* Кэмпбелл К. Управление проектом на одной странице. М. : Диалектика, 2009.

Ростелеком


волэкчияЧофни — И
азевичао2визо2 —5
арепэво —О
азейждэн: — д
rauedaee ee
sUD0HHasi212810

волэкчияЧофни — И
аэевичаозеизо2 —5
арепэво —О
аре1о9ед — 4
reuesauead Е
sUD0HHasi212810

УЧнави

WIFHUOL :WELNSLDE оц HELL ичнвоя72 °g°0Z “2d

аа лю — 0

зожкин —Н

зохозча — я
ruediec и
vauesauAcad ен
зинвииЯ

Ростелеком

Liaody "меллэиое OU неми ичн оз)


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Существует и упрощенный вариант — для тех, кого пугает полный (рис. 20.9).

ЛЕГЕНДА

Ответственность за результаты
Р— работает
О — отвечает
© — согласовывает
И — информируется

Рис. 20.9. Сводный план по аспектам: упрощенный

И полный, и упрощенный шаблон можно найти на сайте книги
(см. Приложение 5). Давайте разберем, как заполняется полный
вариант.

Раздел 1

Нужно записать результаты проекта на основе декомпозиции. Детализация сводного плана может быть разных уровней, и вам стоит
определить, на каком уровне декомпозиции вы остановитесь. Понятно, что чем глубже детализировать, тем больше получится план.
Вариант с контрольными точками первого уровня, скорее всего,
поместится на листе формата А4. План с точками первого и второго уровней потребует уже листа АЗ. Ну а план с первым, вторым

Ростелеком


Глава 20. Механизм планирования проекта

и третьим уровнями точно займет несколько страниц. Или один
лист АО, что тоже вариант и к тому же будет красиво смотреться
над рабочим местом руководителя проекта.

Раздел 2

Необходимо зафиксировать, кто является заинтересованными CTOронами. Запишите сюда тех, кого вы выявили, заполняя матрицу
заинтересованных сторон.

Раздел 3
Запишите членов команды: тех, кто будет отвечать за получение
результатов.

Раздел 4

На пересечении заинтересованных сторон и результатов важно
проставить влияние всех вовлеченных лиц на результаты. Оно может быть высоким, низким или вообще отсутствовать (тогда поле
на пересечении окажется пустым). В правом нижнем углу плана
есть легенда.

Раздел 5
Надо указать, как распределена ответственность за подготовку
этих результатов. Для получения результатов нужно обязательно
определить, КТО и ЧТО делает. Здесь есть несколько вариантов.
Вариант 1. Если член команды может отвечать за получение результата — напротив него ставится буква О. В строке может быть
только одна О — поскольку за результат всегда отвечает кто-то
один, с кого в итоге и будет спрос. Старайтесь избегать ситуации,
когда по одной колонке с членом команды много О. Плохо, когда
ответственность не распределена равномерно, а свалена на одного.
Вариант 2. Если член команды может выполнять работу для получения результата, ставится букваР. Их как раз может быть несколько,

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

но будьте внимательны: множество P по одному результату может означать, что он недостаточно декомпозирован. Для контрольных точек 1-го уровня нормально, для остальных — под вопросом. В этом
случае его нужно разделить на более мелкие результаты.

Вариант 3. Если член команды имеет полномочия согласовывать
полученные результаты, ставится С. Опять же, будьте внимательны: много — по одному результату означает много согласований,
а значит, высока вероятность задержек.

Вариант 4. Если член команды должен просто информироваться
о том, что результат получен, — ставится буква И.

Раздел 6
Сроки, в которые будут получены результаты.

Раздел 7
Затраты. Перечислите, на что потребуются деньги, распишите статьи расходов.

Раздел 8

Кто влияет на выдачу этих денег? С кем нужно взаимодействовать,
чтобы деньги нормально прошли? Как и с результатами, здесь бывает высокое влияние, низкое или вообще отсутствующее.

Раздел 9
Кто отвечает за то, чтобы провести все платежи в назначенный срок
по всем договоренностям?

Раздел 10

Когда платежи нужно провести, можно в ячейку вписать и сумму — тогда у вас точно будет полный флеш-рояль.

pF Ростелеком


Глава 20. Механизм планирования проекта

Заполнив все десять разделов, вы получите достаточно целостную картину своего большого слона — своего проекта. Скорее всего, заполнить этот план вы сумеете только в несколько заходов.
Можете модифицировать его так, как считаете нужным: добавлять
или удалять разделы, менять буквы и так далее. Главное — делайте
это осознанно.

Когда ваш план будет готов, проверьте его по по чек-листу. Его
можно найти на сайте книги (см. Приложение 5).

Важно! Помните, что главный враг хорошего плана — мечта об идеальном. Поэтому не увлекайтесь перфекционизмом,
пусть у вас будет достаточно хороший базовый план. Он все
равно еще будет меняться и уточняться по ходу проекта.

Сводный план — несложный, но довольно громоздкий инструмент, который может вначале испугать. Но стоит разобраться один
раз, и потом у вас не будет проблем с его заполнением. Мы рассмотрим пример его заполнения в кейсе «Кварка» далее.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Существует очень много подходов, моделей и методов планирования. Классическое проектное управление вообще делает
на планирование большой упор.

Список = > Список 3 Требования
необходимых ожидаемых к результатам
ресурсов результатов

— 4

Структурная
Жизненный цикл декомпозиция
(этапы, фазы, стадии} результатов

Структура команды

у Zo}

Диаграмма связей
результатов

Привязка работ
к результатам

Оценка сроков —» Диаграмма
и стоимости Ганта у
IT-cuctema для
задач, документов,

рисков и открытых
вопросов

Бюджет ————— План по контрольным О
проекта точкам

Рис. 20.10. Общая схема планирования

Планирование по базовым аспектам можно собрать в единый сводный план.

й Ростелеком


волэкчияЧофни — И
азевичао2визо2 —5
арепэво —О
азейждэн: — д
rauedaee ee
sUD0HHasi212810

волэкчияЧофни — И
аэевичаозеизо2 —5
арепэво —О
аре1о9ед — 4
reuesauead Е
sUD0HHasi212810

УЧнави

изчниоц :мелхэцэе оц HELL ичнФоа) *11`02 “Nd

аа лю — 0

зожкин —Н

зохозча — я
ruediec и
vauesauAcad ен
зинвииЯ

Ростелеком

Liaody "меллэиое OU неми ичн оз)


ГЛАВА 21
Проверка, приемка
и приживление продукта

А надо знать, что нет дела, коего устройство
было бы труднее, ведение опаснее, а успех сомнительнее,
нежели замена старых порядков новыми.

Никколо Макиавелли. Государь. 1513 год

В предыдущей главе я рассказал, как создать планы. Дальше нужно
провести работу по организации выполнения этих планов и контролю их осуществления. Но мы пропустим этот момент как слишком простой и очевидный.

На самом деле реализовать проект, конечно, непросто, но этому
будет посвящена следующая часть книги. Сейчас представим, что
мы реализовали то, что проработали в Пентабазисе.

О Джонни, я хочу как в синематографе.
Прошу тебя, сделай монтаж.

К/ф «Человек с бульвара Капуцинов»

И здесь мы обнаружим, что проект мало правильно сделать.
Его еще нужно правильно проверить. И не только правильно
проверить, но еще и правильно принять. А потом еще нужно

pF Ростелеком


Глава 21. Проверка, приемка и приживление продукта

«приживить» — сделать так, чтобы пользователи начали им пользоваться. Но это не всегда легко.

Начнем с проверки. Она должна выявить несоответствие между
требованиями и тем, что получилось. В теории управления проектами это также называется контролем качества. Уровень трудозатрат для него может очень серьезно различаться от проекта к проекту. Для строительства атомной станции он может быть крайне
высок (там проверяется каждый сварной шов, и документы, подтверждающие качество, грузовиками возят). Для проекта создания
сайта иногда это просто прохождение по страницам с указанием
на несоответствия. Обычно по итогам проверки составляются контрольные листы или протоколы несоответствия. И при запуске/
проверке надо всегда иметь план Б. А что, если выяснится, что продукт требованиям не соответствует? Что запускать его нельзя? Нужен план действий на этот случай.

И после того как продукт проверен, можно говорить о приемке.
Вся наша работа на проекте была нацелена на то, чтобы получить
финальные результаты. Теперь надо, чтобы заказчик и другие заинтересованные стороны подтвердили, что это именно то, что нужно.
Для этого должен отработать механизм проверки и приемки результатов. И его нужно ОБЯЗАТЕЛЬНО продумывать заранее.

Расскажу историю из своего опыта, которая стала для меня
хорошим уроком. Примерно 10 лет назад я был лидером крупного проекта по разработке и внедрению !Т-системы. Система
эта специально разрабатывалась под нашу организацию. После внедрения разработчик ее, что называется, «докрутил»,
и сейчас она массово и вполне успешно продается на рынке.

Но на тот момент еще было не совсем понятно, как система должна выглядеть и как работать. В проекте имелся заказчик, который дал определенный объем требований,
но по причине своей занятости не особо погружался в проект.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт


Так что я фактически совмещал две роли: лидера (так у нас
называлась роль единого ответственного лица) и заказчика.
Что меня, в общем, не напрягало. Тема была мне очень интересна, и я готов был серьезно ею заниматься.

Конечно, имелись и другие заинтересованные лица, требования которых тоже учитывались. Но я искренне считал себя самым умным и главным в этом проекте. Уже подходило
время сдачи системы, все шло отлично. Я пришел к своему начальнику и сказал: «Все уже практически готово, вы будете
проверять, что у нас получилось? Или полностью мне делегируете принять результаты и подпишете акт о приемке, что
называется, не глядя?» По правилам организации только он
мог подписать акт и закрыть договор.

И вдруг он мне говорит: «А систему будешь принимать
не ты, а твой коллега». Это тот, который заказчик. Я был
крайне возмущен: ведь это мое детище, я фактически сам
придумал, как все должно быть, и руководил воплощением
своей идеи. Я очень активно возмущался. Но босс мой был человек жесткий и сообщил, что будет так, как он сказал. Делать нечего...

Я вернулся к разработчикам и сообщил им, что приемщиком будет другой человек: «Идите, ребята в соседний кабинет». Они пошли, а он им говорит: «Да, да, я в курсе. Но знаете
что? У меня очень плотный график. Готов вам выделять два
раза в неделю по полчаса. Вот будете показывать, что у вас
получилось».

Дальше начался форменный АДь. Они приходили и показывали ему кусочек функциональности системы. Он нещадно
критиковал, говорил, что нужно переделать, и отправлял
их дорабатывать. Они жаловались мне, я шел к нему объясняться, мы договаривались, какие изменения вносить, а какие
нет. И так каждый раз. В итоге нам пришлось подписать аж

й Ростелеком


Глава 21. Проверка, приемка и приживление продукта

СЕМНАДЦАТЬ актов приемки на разные части системы.
Из-за этих приемок/переприемок проект затянулся почти
на два месяца. Это была очень тяжелая история, которую
и я, и мои коллеги еще долго вспоминали с содроганием. Ведь
весь проект прошел очень хорошо и успешно. Я допустил всего
одну, зато очень значимую ошибку: заранее не продумал и не
согласовал порядок сдачи, не разработал и не согласовал механизм приемки. Если бы я его отработал заранее и согласовал
co своим боссом, то сэкономил бы много времени и нервов и себе, и всем участникам этой истории.

Помните цитату из «Собаки Баскервилей» Артура Конан Дойла:
«Провидению препоручаю я вас, дети мои, и заклинаю: остерегайтесь выходить на болота в ночное время, когда силы зла властвуют безраздельно»? Вслед за автором заклинаю вас: как можно
раньше задумайтесь о том, КТО и КАК будет принимать результаты вашего проекта. Еще в начале проекта вы должны знать, кто
и в какой форме скажет, что все сделано как надо: продукт соответствует требованиям, мы можем его принимать и закрывать
проект.

Чем раньше и чем точнее вы это определите в начале, тем меньше будет проблем в конце. Не повторяйте мою ошибку. Помните
слова Жана Поля Сартра «Одну и ту же глупость не следует совершать дважды; в конце концов, выбор достаточно велик».

К сожалению, очень часто вопрос приемки оставляют на конец, ожидая, что кто-нибудь — куратор, заказчик или комиссия
какая-то — посмотрит и подпишет. В общем, разберемся по ходу
и как-нибудь договоримся. Но потом выясняется, что принимать
будут вовсе не те люди, которые участвовали в проекте и формировали требования, а совсем другие, с совершенно другими идеями и «хотелками». И пойдет проект по кругу — добавляя, меняя,
исправляя и убирая. Запаздывая, ломая ограничения, срывая

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

сроки, превышая бюджет, портя взаимоотношения и нервные системы вовлеченных.

Чтобы этого не произошло, как раз и нужен проработанный механизм проверки и приемки результатов. Он фиксирует, как будет
проводиться и официально оформляться приемка.

Шаги механизма следующие.

1. Определение с заказчиком подхода к приемке. Как будет
проводиться приемка финальных результатов — итерационно, по частям (лучше) или в конце (хуже). Будет принимать
один человек (лучше) или комиссия; если второе — то кто
в нее будет входить и как их привлечь в проект заранее.

2. «иксация правил приемки в специальном документе. Он
может называться «План приемки результатов», «Программа
и методика испытаний» или как-то еще. Важно, что он должен
быть согласован и утвержден теми, от кого реально зависит
приемка.

3. Непосредственно проведение проверки и приемки. Для
сложных продуктов оно может быть также очень непростым.
Так, например, для ГТ-систем существует более 30 разных видов тестирования. Для их приемки готовятся специальная
программа и методика испытаний (ПМИ). Для строительных
проектов проверка тоже довольно нетривиальна. И это все
нужно заранее определить и согласовать.

4. «иксация несоответствий и принятие решения о дальнейших действиях. Здесь важный момент: редко все принимается, что называется, без сучка, без задоринки. Чаще
всего находятся какие-то несоответствия. И надо заранее
продумать, какие несоответствия критичны (без их исправления продукт принять нельзя); а какие могут быть
исправлены после приемки в рабочем режиме (например,
в рамках гарантийных обязательств). Решение порой затягивается.

Ростелеком


Глава 21. Проверка, приемка и приживление продукта

5. «иксация решения о приемке. Чаще всего это протокол или
акт приемки. Он включает подтверждение всех результатов.
Думаю, не нужно отдельно подчеркивать, что документ должен быть подписан «кем надо». Как говорил профессор Преображенский в «Собачьем сердце», «чтобы это была такая бумажка, при наличии которой Hu Швондер, ни кто-либо другой
не мог бы даже подойти к двери моей квартиры. Окончательная бумажка. «актическая! Настоящая! Броня!».

Тем, кто не смотрел, очень рекомендую советский двухсерийный
художественный фильм известного кинорежиссера Татьяны Лиозновой «Мы, нижеподписавшиеся». Той, что про Штирлица снимала; это
как раз следующая ее работа после «Семнадцати мгновений весны».
В фильме звездный состав: Леонид Куравлёв, Ирина Муравьёва, Аристарх Ливанов, Юрий Яковлев, Клара Лучко, Олег Янковский. И даже
в камео Иосиф Кобзон. Кроме прекрасной актерской работы, там много полезного для размышлений о вечном в проектном управлении:

* демонстрация важности определения механизма приемки

(собственно, весь фильм об этом);
* демонстрация нашей византийской системы управления, KOTOрая переживает века, династии и все государственные уклады;
¢ нуи, конечно, вечная А.Н.К.А. — куда же без нее.

В целом в фильме показано, насколько непросто может выглядеть приемка продукта проекта.

На сайте книги (см. Приложение 5) есть шаблон приемки результатов — как полный, так и упрощенный. Выберите, какой вам больше нравится.

Когда механизм отработал, возникает соблазн решить, что раз
продукт есть и заказчик его принял, то дальше уже все пойдет само
собой. Опасное заблуждение! Необходимо продукт приживить!

Слово «приживление» — очень хитрое. С одной стороны, его даже «Википедия» не знает: если вбить в ее поиск слово «приживить»,

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

то первой вылезает статья о крокодилах в канализации (американская городская легенда о том, что именно там, в канализации, они
и приживаются; на самом деле нет). С другой стороны, это слово
знает практически каждый. Приживление — это приращение, сращивание чего-то с чем-то. Обычно говорят о приживлении тканей
или побегов растений.

Но и продукт проекта тоже необходимо приживлять: сделать
так, чтобы он вошел в жизнь, чтобы у него появились лояльные потребители, которые любят его и готовы регулярно использовать.
Успешное приживление означает, что клиенты понимают ценность
продукта и постоянно его используют. Отсутствие приживления —
что они ценности не видят и уходят, продукт не используют.

Мы выше разбирали модель цепочки решения проблемы, и я говорил, что главный вопрос — замкнулась ли цепочка? Решена ли
исходная проблема? И чтобы она была решена, необходимо реальное использование созданного в проекте продукта.

В первый раз я с этим столкнулся в 2000 году в компании
ТНК (еще до того, как она слилась в 2003-м с британской ВР
и стала ТНК-ВР). Я был руководителем проекта по созданию первого в истории компании интранет-портала. Мы doстаточно успешно все реализовали — уложились в бюджет,
добавили все запланированные функиии, только по срокам
были некоторые накладки. Все-таки тогда только учились
делать порталы, это еще не стало такой проработанной
темой, как сейчас. Но после успешного запуска мы столкнулись с неприятной ситуацией: новеньким, с иголочки, порталом не пользовались! Те сервисы, которые мы придумали,
оказались невостребованными.

Мы проводили совещание за совещанием, обсуждая, как завлечь людей. Главный информационный безопасник по этому

Ростелеком


Глава 21. Проверка, приемка и приживление продукта

поводу язвил: «А вы по рублю выдавайте каждому, кто на ваш
портал зайдет. Тут-то все и noeanam!»

Выход нашелся неожиданно. Внезапно «выстрелил» один из
дополнительных сервисов, который мы запустили уже после
официального открытия портала, — камера в столовой. Дело в том, что в офисе была очень маленькая столовая и в ней
часто скапливались очереди. И когда люди поняли, что можно
прямо с рабочего места увидеть, стоит ли идти кофе попить
или лучше погодить, — тут-то они на портал и пошли. А потом и другие сервисы распробовали.

Для меня тогда это стало уроком: об использовании того,
что ты создаешь, нужно думать заранее!

У ГТ-проектов проблема с приживаемостью очень болезненна.
Чаще всего там заказывают продукт одни, платят другие, а используют третьи. И на разрывах между ними продукт «не летит».

Я много раз сталкивался с тем, что внедрить систему проще, чем
убедить людей ее использовать. Историю про внедрение SAP в Avon
я рассказывал выше. Но можно даже не смотреть на очень сложные
системы — какую часть функциональности офисных приложений
(MS Office, российский Р7-Офис} вы используете? Уверен, не очень
большую. И большинство не смотрит на многочисленные функции,
которые все добавляются и добавляются в продукт.

Сейчас многие уже осознают эту проблему, и в крупных компаниях, таких как «Северсталь», проект не запускается, пока не будет
определена так называемая метрика приживаемости. Это показатель, который демонстрирует, что система реально используется.
Пример: в рамках цифровой трансформации создается специальное
приложение — калькулятор ферросплавов. Это программа, которая на основании сложных математических расчетов подсказывает
оператору оптимальный состав сплава, и для нее метрикой приживаемости будет процент соблюдения рекомендаций. При внедрении

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

в начале он был около 40%, но после доработки программы достиг
96%. Потому что над приживаемостью целенаправленно работали!

В статье Harvard Business Review* о подходах к цифровой трансформации мне попалась любопытная история. Компания Уеоп была одним из основных акционеров «Билайна».

Новая цифровая платформа, представленная в 2017 году, представляла собой огромный проект, в котором участвовали
100 сотрудников в Амстердаме и еще около сотни в лондонском
офисе. Идея заключалась в том, чтобы создать мобильное приложение, которое объединяет мессенджер, мультимедийный
сервис и предложения от партнеров (таких, как Mastercard).
Предполагалось разработать аналог китайского WeChat.

Руководство считало проект своим приоритетом. Но после того, как приложение было запущено с большой помпой,
оно получило вялую реакцию клиентов, и усилия по созданию
вокруг него новой экосистемы были свернуты. Неудача привела кувольнениям, смене руководства, падению акций и другим
неприятностям.

Не стоит думать, что проблема с приживаемостью может быть
только у П-проектов. Для проектов создания новых продуктов отторжение, нежелание клиентов использовать продукт — один из
базовых, ключевых, самых высоких рисков.

Яркий пример — В1 (Russia One) — проект инновационного трамвая, разработанный на «Уралтрансмаше» и в ОКБ
«Атом» (рис. 21.1). В июле 2014 года в Екатеринбурге на выставке «Иннопром» был представлен концептуальный макет.
Представители СМИ, посетители выставки, а в дальнейшем

* https://hbr.org/2020/05 /discovery-driven-digital-transformation.


й Ростелеком


Глава 21. Проверка, приемка и приживление продукта

и блогеры создали вокруг него ажиотаж. Трамвай получил
несколько прозвиш: «iPhone на рельсах», «трамборджини»,
«трамвай Бэтмена».

Основной особенностью вагона должен был стать футуристический внешний вид — черный цвет и кабина с обратным углом наклона. По словам разработчиков, такая кабина
увеличивает обзор для водителя, не нагревается под солнцем
и меньше бликует. В базовой комплектации были предусмотрены навигация ГЛОНАСС, GPS, Wi-Fi, аудиосистема, которая должна подбирать музыку под погоду и время суток.
В трамвае предполагалось установить антибактериальные
поручни и подогрев ступеней против образования наледей.

Рис. 21.1. Трамвай Клна выставке «Иннопром-2014»

Несмотря на внешнюю эффектность, проект оказался
весьма спорным и непродуманным. В частности, отмечались незашищенность водителя при лобовом столкновении,
травмоопасность для пешеходов, нерациональное использование пространства салона. Критиковали также низкую
безопасность, ремонтопригодность и высокую стоимость.


Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Предполагалось, что R1 будет предложен российским городам, принимающим чемпионат мира по футболу 2018 года.
Ориентировочная стоимость вагона должна была составить
40-50 млн рублей в зависимости от комплектации, однако
позже оценка повысилась до 50-70 млн рублей. В июле 2015 года стало известно, что российские города закупать его отказались — слишком дорого. В конце кониов госкорпорация «Ростех» отказалась от серийного производства.

Так что красивый дизайн и всевозможные приложения —
это, конечно, прекрасно, но на первом месте должны быть
понимание потребностей пользователей, своих технологических возможностей и готовности заказчика заплатить за
продукт».

Провалы случаются не только на рынке B2B. Интересная исто-

рия была опубликована в газете «Коммерсант»*.

В 2004 году компания Mars решила вывести на российский
рынок популярные в Европе супы быстрого приготовления
«Гурмания».

Вложения только в специально построенный завод в подмосковных Луховицах, без учета рекламы от BBDO, составили
10 млн долларов. В 2006-м компания рапортовала об успехе: ее
доля на рынке жидких супов оценивалась в 90%, Mars рассчитывала, что рынок будет расти на 50% в год.

Однако бренд так и не смог перешагнуть локальный потребительский барьер: большинство российских женщин считают, что разогревают суп только плохие хозяйки, а хорошие

* Подробнее см.: URL: http://ru.m.wikipedia.org/wiki/Russia_One и URL: http://

**


zavodfoto.livejournal.com/2465517.html.
URL: http: //kommersant.ru/doc/1872.477.

й Ростелеком


Глава 21. Проверка, приемка и приживление продукта

готовят сами. В декабре 2009 года компания объявила о снятии с производства супов и начала распродавать оборудование с завода.

Ошибку Mars повторили и супы от прославленной Энди
Уорхолом компании Campbell’s: выйдя в 2008 году на рынок,
в 2011-м американцы свернули производство. До этого с российского рынка ушли супы Unilever под маркой Knorr, тоже
«слишком готовые» для большинства российских хозяек.

Такие же проблемы могут возникнуть на стройке. Просто не
будут использовать построенное — и все. Хорошо известно, что
одной из главных проблем для организаторов любого крупного
спортивного мероприятия, той же Олимпиады, становятся так
называемые белые слоны — объекты, возведенные специально
к соревнованиям, но после их проведения не использующиеся
и приносящие лишь убытки. Происхождение выражения связано с бытовавшей в Сиаме (старое название Таиланда) традицией, согласно которой король дарил неугодным ему лицам белого слона. Белые слоны почитались как священные животные
и не должны были работать, но стоимость содержания такого
животного очень высока. Так что получатель подарка в итоге
разорялся.

Особенно известными стали афинские «белые слоны». Для летних Олимпийских игр 2004 года было построено 35 крупных спортивных объектов. Но планов по их использованию не было, и около
80% заброшены либо используются не на полную мощность и чаще
всего не по назначению.

Проблема эта широко известна и при должном внимании решаема. В частности, объекты, оставшиеся после Игр 2014 года в Сочи,
с тех пор активно используются. Этому помогло в том числе то, что
при подготовке Игр много внимания было уделено планированию
использования стадионов.

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

Соответственно, для приживления продукта необходимо несколько условий.

Руководитель проекта должен постоянно думать о том, подходит
ли продукт пользователям, будут ли они его применять. Это должно быть постоянно в фокусе внимания. И нужно, по примеру передовых организаций, ввести метрики приживаемости.

Одна из самых универсальных метрик для ГТ-проектов — DAU
(Daily Active Users) — количество уникальных пользователей за сутки. Этот параметр (так же как и связанный с ним MAU — месячное
количество пользователей) наглядно показывает, насколько прижилось приложение.

Однажды я выполнял в проекте несвойственную мне роль —
«представитель заказчика». Такой роли нет ни в одном стандарте. Но, как я говорил выше, при необходимости в проекте
вводят новые роли.

Проводилось внедрение довольно сложной и специфичной
системы. У заказчика совсем не было времени — он дал обшие требования и попросил меня, как человека, глубоко погруженного в тему, «выступить его голосом»: формулировать требования и участвовать в приемке. С самого начала
проекта было ясно, что есть особая группа пользователей
системы. Это высокооплачиваемые профессионалы, которые
не привыкли пользоваться ГТ-системой в своей деятельности. Но вообще, она была им нужна. Впрочем, не сильно —
помощники и администраторы могли для них выгружать
все, что им нужно. Назовем их Сеятелями ввиду специфики
деятельности.

Соответственно, я сразу обратил внимание команды внедрения, что Сеятели пользоваться системой, скорее всего, не
будут. Что нужно приложить особые усилия, чтобы их заинтересовать: готовить специальные интерфейсы в системе,

Ростелеком


Глава 21. Проверка, приемка и приживление продукта

проводить специализированное обучение, собирать их для демонстраций и получения обратной связи и так далее.

Руководитель проекта со мной полностью согласился, но
ввиду перегрузки команды оставил все эти задачи на потом.
Система была успешно внедрена и пошла в работу, хотя и с существенной задержкой — у сотрудников не было времени ею
заниматься. О запуске в эксплуатацию громко объявили по
всей организации. Через несколько месяцев я случайно встретился в коридоре с руководителем проекта и спросил его, как
там ситуация с Сеятелями. Он ответил: «Я вчера только
смотрел статистику — в системе из них только два пользователя. Один из них ты...»

Система в этой важной, но специфичной группе не прижилась до сих пор...

Соответственно, нужно постоянно работать над вовлечением
заказчика и пользователей в проект. Здесь пригодятся МУР, пилоты, промежуточные демонстрации продукта и другие аналогичные
практики, которые помогут заранее получить обратную связь. Это
называется итеративно-инкрементальной разработкой: когда мы
постепенно, шаг за шагом, создаем продукт и показываем его пользователям, собирая обратную связь.

Не для всех типов проектов это легко реализовать, но если поставить себе такую цель, то возможно для очень многих. Например,
в классической стройке сейчас активно развивается направление
В М-моделирования. Данная технология позволяет моделировать
любые строительные объекты, включая здания, железные дороги,
мосты, тоннели, порты и так далее. Соответственно, для пользова-

телей можно устраивать «виртуальные демонстрации» — показывать продукт, которого еще нет, но который будет.
Следующее важное направление — работа с сопротивле-

нием. Еще оно называется управлением организационными

Ростелеком


Часть III. Как правильно проработать проект и приживить продукт

изменениями. Это отдельная большая дисциплина с огромным количеством своих моделей, методов и инструментов. Она родилась
из того, что, независимо от причины, организационные изменения
часто вызывают негодование, страх, сопротивление отдельных сотрудников, целых коллективов. Даже у материалов есть сопротивление, что уж о людях говорить. Не всем сотрудникам изнутри системы понятна необходимость изменений, а общая человеческая
ригидность, привычки и неготовность выходить из зоны комфорта
в неопределенность порождают сопротивление. Напоминаю, что
консерватизм и недоверие — пятая национальная особенность.
Для наших людей это вообще естественно.

Как любое незначительное изменение приводит человека
к стрессу и мобилизационной готовности, так и организационное
изменение создает пространство неопределенности и ощущение
нестабильности, приводящие к нервному напряжению и стресс-реакциям. Важным аспектом успешной реализации организационных изменений становятся восприятие и понимание этих изменений сотрудниками.

Вот шесть основных направлений работы по изменениям.

1. Контроль и отчетность. Обеспечиваются через контрольные

точки и регулярный мониторинг метрик.

2. Коммуникации. Информацию о продукте, его целях и ценности, о том, как будет выглядеть жизнь после внедрения,
необходимо доносить. У людей должно сформироваться понимание происходящего: причин и их неизбежности, длительности процесса изменений во времени и их конечности;
понимание в пространстве — что должно измениться и как
все это поймут; понимание в отношениях — с кем взаимодействовать и по каким вопросам.

Обучение. Все должны уметь работать с продуктом.
4. Мотивация. Все должны быть заинтересованы в использовании продукта.

©

Ростелеком


Глава 21. Проверка, приемка и приживление продукта

5. Вовлечение. Возможность влиять на происходящее, чтобы

сотрудники чувствовали себя частью процесса; возможность
получать и давать обратную связь.

Менторство и поддержка. Это про наставничество, коучинг,
да просто про службу поддержки — чтобы люди могли успешно адаптироваться к новым условиям и прийти к доверенномулицу с «глупым» вопросом.

Для более подробного погружения можно обратиться к изучению девяти основных моделей управления изменениями:

Модель управления изменениями Курта Левина.

Модель Маккинзи 7C (McKinsey 7S).

Теория Джона Коттера «Восемь шагов к изменениям».

Теория подталкивания Ричарда Талера и Касса Санстейна.
Модель ADKAR в управлении изменениями.

Модель перехода Уильяма Бриджеса.

Кривая изменений Элизабет Кюблер-Росс.

Модель управления изменениями Вирджинии Сатир.

Модель Рика Маурера «Три уровня сопротивления и изменения».

Резюмируя все вышесказанное: главное — принять как базовую
угрозу, что ИСПОЛЬЗОВАТЬ ПРОДУКТ НЕ БУДУТ. С угрозой нужно
на протяжении всего проекта работать, и это должно быть одним
из важных фокусов внимания лиц, принимающих решения, заказчика (как последующего пользователя результатов и продуктов
проекта) и лидера проекта. И если они это делают, то приживление
пройдет значительно проще.

Далее мы перейдем к тому, как организовать работу по реализации проекта, и получению продукта.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Проект мало правильно сделать. Его еще нужно правильно принять. Вот шаги механизма приемки:

1. Определение сзаказчиком подхода кприемке. Как будет
проводиться приемка финальных результатов — итерационно, по частям (лучше) или в конце (хуже). Будет принимать
один человек (лучше) или комиссия, если последняя — кто
в нее войдет и как их привлечь в проект заранее.

2. «иксация правил приемки в специальном документе.
Он может называться «План приемки результатов», «Программа и методика испытаний» или както еще. Важно,
что он должен быть согласован и утвержден теми, от кого
реально зависит приемка.

3. Непосредственно проведение проверки и приемки. Для
сложных продуктов оно может быть также очень сложным. И это все нужно заранее определить и согласовать.

4. «иксация несоответствий и принятие решения о дальнейших действиях. Здесь важный момент — редко все
принимается, что называется, без сучка, без задоринки.
Чаще всего находятся несоответствия. И надо заранее
продумать, какие из них критичные и без их исправления
продукт принять нельзя, а какие могут быть исправлены
после приемки в рабочем режиме, например в рамках гарантийных обязательств. Решение может и затянуться.

5. «иксация решения о приемке. Чаще всего это какой-то
протокол или акт приемки.

Продукт мало правильно принять, его еще нужно прижи-

вить — сделать так, чтобы люди начали им пользоваться. Необходимо принять как базовый риск, что пользователи систему

р Ростелеком


не примут и работать с ней не будут. Чтобы обеспечить приживаемость среди целевых групп пользователей, нужно:

ввести и мониторить метрики приживаемости;
работать над вовлечением заказчика и пользователей в проект через МУР, пилоты, промежуточные демонстрации продукта и другие аналогичные практики, которые помогут заранее получить обратную связь;

применять итеративно-инкрементальную разработку продукта, когда мы постепенно, шаг за шагом, создаем продукт
и показываем его пользователям, собирая обратную связь;
работать с сопротивлением и применять модели, методики
и инструменты Change management (управления оргизменениями) по шести основным направлениям: контролю и отчетности, коммуникациям, обучению, мотивации, вовлечению, менторству и поддержке.

, Ростелеком


a


ЧАСТЬ IV
КАК ПРАВИЛЬНО
ДУМАТЬ О ПРОЕКТЕ
И ДЕЛАТЬ ПРОЕКТ


a


ГЛАВА 22

Проектное мышление

Думать легко, действовать трудно,
а превратить мысль в действие —
самая трудная вещь на свете.

Иоганн Вольфганг Гёте

Мы продолжаем движение по проектному ромбу. Начали мы
с правильной проработки — последовательного формирования
понимания:

* точки A, из которой мы идем («Проблема» и «Окружение»);

* точки Б, в которую мы идем («Цель, результаты, эффекты»);

. пути из точки А в точку Б («Стратегия проекта»);

* тех, кто будет вовлечен в путь «Руководители, исполнители,

интересанты»);

* того, что им нужно будет для реализации проекта («Ресурсы»).

Я рассказал о том, как можно проработать проект. Дальше мы
перешли к приживлению созданного продукта: что нужно, чтобы
он вошел в жизнь и замкнул цепочку. Вообще, проработка может
занять больше времени, чем сама реализация. Это специфика классических проектов.

Итак, мы прошли всю горизонтальную ось. Она была про наше
представление о проекте и продукте. Теперь пришла пора поговорить о вертикальной оси. Она о том, как эти представления воплотить в жизнь. И реализация делится на две части: часть мышления
и часть действий.

pF Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Многие пытаются свести проектное управление к каким-то простым схемам и шагам. Я сам, кстати, в их числе. Но важно понимать,
что основа всех схем — правильное мышление. Схемы сами по себе
работали бы, если бы мы имели дело с простым доменом «Киневин».
Там на каждую ситуацию можно сделать простую схему — инструкцию, по которой нужно работать. В сложном домене схемы тоже
могут быть полезны, и мы будем дальше их разбирать, но основой
все-таки должно быть мышление. Проектное мышление.

Что такое мышление? На эту тему существует много теорий
и определений, мне нравится вот это:

Мышление — это процесс обработки информации, направленный на установление связей и отношений между объектами
и (или) явлениями окружающего мира.

Американский философ Джон Дьюи считал, что мышление возникает тогда, когда человек обнаруживает несоответствие между
своими ожиданиями и реальными событиями. Это положение носит название «конфликтная теория». Только в случае конфликта, по
мнению Дьюи, мышление включается в процесс разрешения возникшей проблемы. Если конфликта нет — действия человека автоматические и процесс мышления в них не включен.

Позволю себе длинную научную цитату. Лев Семенович Выготский, советский психолог, основатель марксистской исследовательской традиции изучения высших психологических функций, отмечал вот что.

Всякое мышление возникает как ответ на известное затруднение вследствие нового или трудного столкновения элементов
среды. Там, где этого затруднения нет, там, где среда известна до конца и наше поведение как процесс соотнесено с ней, протекает легко и без всяких задержек, там нет мышления, там

Ростелеком


Глава 22. Проектное мышление

всюду работают автоматические аппараты. Но как только среда представляет нам какие-либо неожиданные и новые
комбинации, требующие и от нашего поведения новых комбинаций и реакций, быстрой перестройки деятельности, там
возникает мышление как некоторая предварительная стадия
поведения, внутренняя организация более сложных форм опыта, психологическая сущность которой сводится в конечном
счете к известному отбору из множества представляющихся
возможными реакций, единственно нужных в соответствии
с основной целью, которую должно решить поведение. Мышление есть всякий раз как бы решение новой задачи поведения
путем отбора нужных реакций... Там, где все ясно, там, где
ничто не затрудняет нас, где нет проблемы, там не может
и начаться процесс мышления*.

Как можно видеть из определения, проектное управление по
своей сути (сложность, уникальность, ограничения) ВСЕГДА требует мышления. Причем мышления определенного рода, специфического — проектного.

Что же такое проектное мышление? С этим гораздо сложнее —
термин очень широко используется, но какого-то универсального определения нет. Я считаю, что проектное мышление — тип
мышления, позволяющий сначала построить, а потом пройти путь
от ответов на базовые вопросы проекта до получения финального
продукта. И в случае необходимости быть готовым его корректировать при изменении внешних условий, удерживая в фокусе конечную цель.

Проектное мышление предполагает способность:

¢ Сформировать образ конечного результата и удерживать его

на протяжении всего пути реализации проекта.

* Выготский Л. С. Педагогическая психология. М. : АСТ, 2008.

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Разложить результат на крупные смысловые части (декомпозировать), а крупные — на более мелкие, вплоть до конкретной задачи для одного человека на один день.

Обнаружить противоречия в плане достижения цели.
«окусироваться на приоритетах в текущий момент для достижения долгосрочной цели.

Анализировать ход реализации проекта и текущие ситуации, быстро сориентироваться и определить ключевую
проблему.

Приоритизировать проблемы по силе/скорости наступления
событий и эффекту, в том числе отложенному.

Видеть через призму возможностей (позитивное мышление
с одной стороны / высокая тревожность с другой).

Находить оптимальные решения с учетом ограничений (время и ресурсы), уметь быстро собрать недостающую информацию из разных источников и принять решение на основе
данных.

Собирать, аккумулировать как собственный опыт, так
и успешный/неуспешный чужой, осмыслять его и интегрировать с текущими задачами.

И другие способности.

И много еще чего, что изложено в моделях компетенций руко-

водителей проектов. Но в основе — понимание текущей ситуации,

цели, пути ее достижения и способности идти по нему. Как говорил
герой известного фильма, «таков путь».
Есть люди, у которых проектное мышление присутствует само

по себе. Чаще всего оно возникает после выполнения нескольких
проектов и обдумывания (рефлексии) полученного опыта. Еще
20 лет назад, когда я был руководителем руководителей проектов
в ТНК-ВР, то заметил, что проектные менеджеры, сделавшие несколько небольших проектов, профессионально растут быстрее,
чем те, кто выполнил за тот же срок один большой проект. У первых


й Ростелеком


Глава 22. Проектное мышление

просто больше возможностей для рефлексии, обобщения своего
опыта. А это то, на чем и строится профессионализм проектного
руководителя.

По этому поводу есть забавная история. Один очень крупный
красный банк решил выделить свое розничное подразделение
в отдельный бизнес. Это был большой и сложный проект.
И честно говоря, не очень удачный: через год-полтора розницу
вернули обратно в основной бизнес, а руководителю проекта
пришлось уйти.

Когда он пришел на собеседование в большой синий банк, который как раз хотел сделать точно такой же проект — выделить отдельно свое розничное подразделение, — ему сказали:
«Послушайте, нам очень нравится Ваша кандидатура, но признайте — предыдущий проект-то вы провалили».

В ответ он сказал замечательную вещь. «Да, предыдущий
проект был не особо удачен. Но я извлек из него уроки. Теперь
я знаю, как делать правильно, и больше своих ошибок не повторю». Его взяли. И новый проект был очень успешен. Его продукт вы можете видеть на улицах многих российских городов.

Наверное, тем, у кого проектное мышление уже есть, эта книга
будет интересна скорее как справочник для сверки своего опыта.
А вот тем, у кого проектного мышления нет, важно научиться работать на двух уровнях.

1. Уровень абстракций. Уровень, задающий правильный под-

ход к мышлению, выделяющий главное, о чем нужно думать.

* Это про понятия проектного управления (что такое проект, что такое роли в нем, кто такие заинтересованные стороны и так далее).

* Это про правила и принципы, на основе которых принимаются решения на проекте.

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

* Это про модели — способ упростить, структурировать
и понять какую-то часть мира. Модели устанавливают
связи между понятиями и дают общие рекомендации, как
с ними работать.

* Это про методики (схемы действий) — совокупность действий, которая помогает нам как-то влиять на структурированный моделью мир.

Напомню цитату из введения: «Все модели ошибочны. При
этом некоторые из моделей все-таки полезны». Нет единственно правильной модели, объясняющей весь мир или даже маленькую часть мира, например проектное управление.
Но модели дают образы небольших кусочков мира.

2. Уровень действий. Конкретные действия по управлению
проектом и инструменты, которые помогают их осуществлять, — на основе того, что предлагают модели и методы.
На основе моделей и методов создаются различные инструменты управления проектом.

В книге мы ходим по обоим уровням — разбираем разные понятия, модели и инструменты. В этой части будут представлены ключевые понятия и модели, которые помогут нашего слона понять
и выстроить грамотную систему управления.

Мы уже разобрали несколько моделей. Давайте изучим еще одну, которая поможет нам управлять проектом.

р Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Проектное мышление — тип мышления, позволяющий сначала
построить, а потом пройти путь от ответов на базовые вопросы
проекта до получения финального продукта и при необходимости быть готовыми его корректировать при изменении внешних
условий, удерживая в фокусе конечную цель.

Для реализации проектного мышления важно научиться работать на двух уровнях.

Уровень абстракций. Уровень, задающий правильный подход к мышлению, выделяющий главное, о чем нужно думать.
¢ Это про понятия проектного управления (что такое проект,

что такое роли в нем, кто такие заинтересованные стороны
и так далее).
¢ Это про принципы, на основе которых принимаются решения на проекте.
¢ Это про модели — способ упростить, структурировать и понять какую-то часть мира. Модели устанавливают связи
между понятиями и дают общие рекомендации, как с ними
работать.

¢ Это про методики (схемы действий) — совокупность действий, которая помогает нам как-то влиять на структурированный моделью мир.

Нет единственно правильной модели, объясняющей весь
мир или даже маленькую его часть, такую как проектное управление. Но модели дают образы небольших кусочков мира.

Уровень действий. Конкретные действия по управлению
проектом и инструменты, которые помогают их осуществлять
на основе того, что предлагают модели и методы. На основе моделей и методов создаются различные инструменты
управления проектом.

р Ростелеком


ГЛАВА 23

Аспекты и ракурсы проекта

Пока не распределена ответственность
и не взяты обязательства — есть надежды
и обещания... но не планы.

Питер Друкер

Есть древняя индийская притча о том, как слепые изучали слона.
В России она известна в переводе Самуила Яковлевича Маршака.

Слепцы, числом их было пять,
В Бомбей явились изучать
Индийского слона.

Исследовав слоновий бок,
Один сказал, что слон высок
И прочен, как стена.

Другой по хоботу слона
Провел рукой своей

И заявил, что слон — одна

Из безопасных змей.

Ну и так далее. В общем, они поругались. Подрались. Победил
самый сильный, и все согласились, что слон — это веревка.

Метафорически можно сказать, что любой проект, даже не очень
масштабный, — это большой слон. Настолько большой, что даже не
всем понятный (рис. 23.1).

pF Ростелеком


Глава 23. Аспекты и ракурсы проекта

Рис. 23.1. Слон с разных точек зрения

Нередко в итоге люди считают, что проблема не в их зоне ответственности. Поэтому они не понимают важности целей и задач
других участников проекта. Чтобы этого избежать, нужно разделять проект на части. Можно сказать, что он состоит из аспектов
(разрезов) — для каждого определены свои сроки, бюджеты, ресурсы, результаты и подрезультаты, — иначе говоря, частей слона. Это
фокусы внимания руководителя проекта.

Важность каждого аспекта определяется тем, насколько сильно
он влияет на установленные ограничения. Если у нас есть лимиты
по деньгам (установлен жесткий бюджет), мы серьезно отнесемся
к этому аспекту. Если по ресурсам ограничений нет (сколько надо,
столько и берите), управлять им будем поверхностно.

У каждой заинтересованной стороны есть свой ракурс — точка
зрения на слона (проект). Ракурс состоит из набора аспектов, которые наиболее интересны этой стороне. Например, финансового

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

директора во всем огромном слоне интересует только один аспект—
деньги. Причем на самом верхнем уровне: сколько слон съест
и сколько в итоге принесет дохода. «инансового контролера интересуют все деньги, до копеек. Специалиста по технике безопасности волнует, не затопчет ли слон кого-нибудь. Все ли, кто лазит по
слону, носят каски? Ему неинтересны сроки, риски, эффекты и все
остальное.

Проблема усугубляется тем, что слон этот не только невидимый,
он еще и динамически движется, идет куда-то, меняется. Соответственно, и аспекты постоянно меняются.

Знаете, как работает компьютерный томограф — один из тех,
что производит компания «Кварк»? Человек ложится в аппарат,
а вокруг него вращается рамка, которая просвечивает его со всех
сторон. Потом компьютер строит трехмерную модель того, что
у человека внутри происходит.

Так же и руководитель проекта, чтобы слона не потерять, должен постоянно его «просвечивать», проверять, что происходит
с ним, планировать, организовывать и контролировать работы
по проекту, заставлять слона двигаться в нужном направлении.

Как нарезать слона на аспекты, какие выделить? На этот вопрос
каждый стандарт отвечает по-своему (рис. 23.2).

Я хочу предложить вам свое видение. Пять базовых аспектов, которые мы просвечиваем в начале проекта, мы уже разбирали. Это
Пентабазис: ЗАЧЕМ и для КОГО проект, ЧТО будет на выходе, КАК
мы пойдем к цели, КТО те ключевые люди, которые будут реализовывать проект, ЧЕМ нужно обеспечить проект. Плюс УСЛОВИЯ,
в которых он осуществляется.

Ответы на вопросы, ЗАЧЕМ и ДЛЯ КОГО проект, ЧТО будет на
выходе, КАК мы пойдем к цели, должны быть даны в начале peaлизации и сильно не меняться по ходу. Если они изменятся, проект придется перезапустить или вообще закрыть. В кейсе «Кварка»
мы открываем новый филиал в ДФО, но, если в середине проекта

Ростелеком


Глава 23. Аспекты и ракурсы проекта

мы вдруг скажем: «А давайте откроем не один филиал в ДФО, а три
на всю Юго-Восточную Азию!» — это фактически будет уже переза-

пуск проекта.
2 1”)

PRINCE
PRINCE 2 PMBOK 6 u ISO 21500 ICB/HTK
Темы: Области знаний: Области компетенций
» Бизнес-кейс * Содержание (29 элементов):
* Организация * Расписание * Люди — 5 элементов
» Качество * Стоимость * Практики —
* Планы » Риски 10 элементов
» Риски » Ресурсы * Перспективы —
* Изменения * Заинтересованные стороны 14 элементов
» Прогресс * Закупки

* Качество
* Коммуникации
* Интеграция

Рис. 23.2. Аспекты проекта в разных стандартах

А вот с вопросами КТО и ЧЕМ сложнее: ответы на них могут меняться в определенных пределах. Но если произойдет серьезное изменение — поменяется куратор проекта, уйдет команда, окажется,
что денег нужно на порядок больше, и так далее, — тогда тоже придется перезапустить проект.

Так что Пентабазис надо держать в фокусе внимания, но ответы
на эти вопросы сильно меняться не будут. Девять других аспектов
(и формальных, и человеческих), ответы на которые могут меняться в ходе проекта, — на рис. 23.3.

Эта модель включает базовые аспекты (из Пентабазиса)} и ключевые — итого получается 6 + 9 постоянных фокусов внимания для
руководителя проекта. Немало. Но если вы видите, как для своего
проекта что-то можно исключить, смело исключайте. Правда, сначала стоит подумать о последствиях.

р 283
Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Лица, принимающие решения Обязательства

Пользователи Содержание

Интересанты Сроки

©

Команда Затраты

Угрозы и возможности

Рис. 23.3. «Просвечивание слона» по формальным и человеческим аспектам

Более детально это можно изобразить в виде модели, которую
я называю «Круг проектного мышления» (рис. 23.4).

В конкретном проекте порой важны и другие аспекты. Соответственно, их может стать больше. Например, если у вас много закупок
у разных поставщиков, для вас значимыми станут закупки. Ими надо детально заниматься. Если у вас проект где-то далеко на севере,
то важным аспектом станет логистика — как доставить все, что вам
нужно, в эти отдаленные места. Если ваш проект запущен решением высшего руководства компании и важен для него, то отдельным
аспектом будет правление / совет директоров — и этот орган окажется в фокусе внимания руководителя проекта. И так далее.

Ниже список возможных дополнительных аспектов.

* Человеческие:

* правление / совет директоров;

© мидл-менеджмент организации;
© сотрудники подрядчиков;

© семьи сотрудников;

* население;

© кандидаты;

Ростелеком


еахэофи киэлибояохА4 кинемина а02Ахоф XIGHHBOLIOL 6 + 9

"BAHU MIGW олонихэоди IAdy "РЕ “aNd

д Абиои ино

OLh ен и илчнай в1Кичеоа ETAL
“"Yarkaleuu anced] 109е4 я120\и01)
"e1DKTOIQ ия1е17 ‘иинэмиА1ои
laxtoig "во охоед 1эжН 9

19.1419 Е

чшелчиКеЕЭЧ 1анэнКиоц и 19109е@
яанэниошаа 1АЫАо ево ‘YaHaodA
xigHeed хэно1 хяняиолнох Wiod>
‘Loged и souele кинэт4эаее 191е?

ихо45

гашивизатАо сле хех гэтнАм алена
онжо! ор ёялетемюц AWOLE Hey
ег эн LAVYOU 01-015 ии ‘OLh

И1>ОНЖОМЕОЗ И 1ЧЕОЧАА :ИЯ>Иа

éaLoged 1эетэм

OLh и влэеминеЕ Wah оду "кипези1юу]
‘ИЕАЧлеЕ 1нэпо4 и 1чляиифноя
*‘WLIOHHAELIL8.L0 эинзиэпэдиеч
‘инод ‘иинатэ4 эиленид |

“Gq LJOHHSHUHTOL| ‘иипнэлэциоу

УПНУУО»

ёчлевовизиэНомиета имгин 2

хех и онжея хин BLT OL, хэо4и ен
эзинкиця ‘кинебижо и 'арэдэлни хи
чагяеоди SIGHHeEBAD ‘ииПеЕинНео
BuHaLateedtou ‘ихины кои
‘илитае1оц :яо1незэдэлни чцц Аа |

и'АНУЭЗаз1нНи
еллэоди иэиэй чви1208

199 оли ‘илзендо ионлэи!?эди a
члена! > онжАн мен он 'езоэдлоди
ихи@1эу{ "кинэниошаа хи хопедон и
1910024 алелчиАЕЭЯ кочнеминиди
LATAg мах и хех мелеляиАеэ4 »
кинез09э41 ‘eimaodu 19е19иАЕэ4

ЗинУЖаз о

ё912оннап очАняиемияем

хин BUT 192эн aLiAtodu а OL,
аяАподи кочлидПэна и boaLeaetfadau
1э19д хех ‘елхэоди ebiAtfodu 10
BUHETUXKGO `инод и и1рондэ910 1

ИИЗ1УЗО$АНОЦ

ёалевоваен/А онаииухе 9120н804101 ML 9139 И
элхэойи а чазоннеяорэдэлниеЕ кенпии Wah g
«ан иаднов» онжом 010% эдэн и хех
“BUHaTad лочеминиаи хех ядэжНэнам

-цол и 1адэноипяе ‘хивеехееЕ ‘doredAy
BUHAM Ad ЗИГПОУУИНИЗЦ ‘WM — due

вроди? онЕ99452 олэн

эинэниоцои ее ‘кинетэдо и ULIOHHAadosOIOr
эанаиемаофэн 'випелнэмАхов кеннэ/жаэва»
винатеи1о) ядовоюр чанохоо4 | чехи 9 |

\9129И31УЕЕ8 ЗО

р Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

«ормальные:

* закупки;

* материальные ресурсы;

» логистика;

* маркетинг продукта проекта;

* охрана труда и техника безопасности;
* информационная безопасность;

х физическая безопасность;

По каждому аспекту есть свой сценарий работы. Рассмотрим их
на примере охраны труда и техники безопасности.

Сценарий 1: игнорировать. Аспект неинтересен, забываем.
Что там с техникой безопасности у нас происходит — неважно. Для ГТ-проектов это стандартная история. Для строительных... опасное решение.

Сценарий 2: отложить. Ставим заметку «посмотреть аспект
позже». Мы пока не «вышли на площадку» — не будем заморачиваться.

Сценарий 3: отдать. Назначаем ответственного и полностью полагаемся на него. Любимый формальный подход.
«Ответственный за технику безопасности» собирает со всех
подписи.

Сценарий 4: мониторить. Устанавливаем показатели, периодичность снятия показаний, следим за ними. Если видим, что
что-то идет не так, — переходим к сценарию 5.

Сценарий 5: управлять. Начинаем серьезно заниматься этим
аспектом — планировать, организовывать и контролировать
работу по нему, включать в план проекта и (или) регулярно
проверять.

Как вы видите, руководитель проекта должен держать в фокусе
внимания полтора десятка аспектов. Какой простор для ошибок!
Как же с этим справиться?


й Ростелеком


Глава 23. Аспекты и ракурсы проекта

Errare humanum est — «Человеку свойственно ошибаться». Так
говорили еще древние римляне. Ошибаются все, даже лучшие профессионалы. Есть отличный инструмент, который может вам помочь, — чек-лист. Это хороший способ не дать себе совершить глупую и случайную ошибку.

Есть такая интересная история. Всемирная организация
здравоохранения искала способы снизить смертность пациентов во время операций. Американский хирург Атул Гаванде
предложил, чтобы перед, во время и после операции заполнялись короткие чек-листы. Сначала эта идея была принята
в штыки — совсем с ума сошли? Хирургам и другому персоналу в операционной некогда заниматься такой ерундой.
Но аргументы в пользу чек-листов были серьезные — хирурги
часто работают в условиях сильного стресса и хаоса, оперируют уставише. Все они — профессионалы, с огромным
багажом знаний и опытом, но врачебные ошибки слишком
дорого обходятся. ВОЗ все же ввела практику заполнения
чек-листов в хирургии. Можете ознакомиться с этим чек-листом* — он переведен на все языки мира, включая русский.
Причем наряду со специфическими медицинскими проверками
там есть такие простые пункты, как «Проверено ли имя пациента», — того ли режем? А в конце пункт «Подсчет количества инструментов, тампонов и игл завершен». Как думаете — зачем?

Простой инструмент. Простые вопросы. Но результат
просто ошеломляющий: смертность после хирургических вмешательств сократилась на 47%.

* URL: http://iris. who.int/bitstream/handle/10665/90794/9789244598597_rus_
Checklist.pdf?sequence=2&isAllowed=y

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Чек-листы в проектном управлении не менее важны, чем в хирургии. Может, вы не спасете этим жизнь (хотя кто 3HaeT?), но они
точно помогут вам не упустить из виду критично важные моменты.
Также чек-лист — лучший способ сфокусировать внимание на том,
что нужно сделать для управления проектом. Еще один плюс применения чек-листов — это хороший инструмент, чтобы убедиться,
что вы все делаете по плану, что ваше внимание направлено на то,
что действительно важно.

Для своих регулярных действий руководитель проекта должен
иметь несколько чек-листов: ежедневный — для проверки в конце
дня, еженедельный — для проверки в конце недели. А может быть,
и ежемесячный. В приложении к книге есть пример чек-листа руководителя проекта.

Например, вот ежедневные пункты по человеческим аспектам.

¢ Даны ли ответы на все важные письма и звонки?

¢ Отсутствуют конфликты, которые требуют разрешения?

¢ Члены команды мотивированы и активно вовлечены в проект?

¢ Члены команды знают, что они будут делать завтра?

¢ Члены команды имеют все необходимое для работы?

Есть также вопросы по формальным аспектам и общие. Еженедельно мы можем проверять, например, работу по обязательствам.

 Выполнимы ли обязательства, которые мы на себя взяли

при запуске проекта? Удается ли исполнять их в полном
объеме?

¢ Есть ли новые обязательства/договоренности? В каких доку-

ментах они зафиксированы?

¢ Достаточно ли ресурсов для исполнения обязательств?

Вроде бы ничего особенного, но регулярная проверка помогает не упустить ситуацию, не дает ей вырасти в большой полноценный инцидент. Также помочь в этом может канвас решения
проблемы проекта. Он есть на сайте книги (см. Приложение 5)
и в Приложении 4.

Ростелеком


Глава 23. Аспекты и ракурсы проекта

Еще раз подчеркну: чек-листы нужно использовать регулярно!
Можно просто ставить галочку. А можно перейти от двоичной системы «есть» или «нет» для каждого пункта к более хитрой. Например, красить одним из трех цветов.

* Зеленый — все хорошо по этому пункту.

* Желтый — не очень хорошо.

¢ Красный — все совсем не хорошо.

Примерно как в статусах по контрольным точкам. Может получиться достаточно красиво и наглядно. Если вы увидите, что какой-то
пункту вас постоянно проседает, — будет вам повод задуматься.

Вы можете вести свои чек-листы в Excel или таблицах Google либо использовать специализированные сайты.

И обратите внимание: появление нового аспекта или инструмента, по которому руководитель проекта должен регулярно проводить определенные действия, должно найти отражение в соответствующем чек-листе. Иначе говоря, чек-лист — тоже вполне
рабочий, живой, развивающийся инструмент.

Вообще, свои чек-листы полезно иметь не только руководителю
проекта, но и всем ключевым сотрудникам: Куратору, Заказчику,
членам проектной команды. Думаю, вы легко можете их составить
для всех на основе своего чек-листа руководителя. Просто поставьте себя на место каждого из ключевых лиц и подумайте, что для
него важно. Англоязычные называют это put oneself in someone’s
shoes — влезть в чужие ботинки.

Кейс «Кварк» с точки зрения охватываемых аспектов достаточно простой. Техника безопасности, скорее всего, не будет важна.
Но кроме базовых и основных, там будет важен ряд дополнительных аспектов: маркетинговых, юридических (правильное оформление филиала), кадровых. Опять-таки из-за простоты кейса нет
смысла их специально выделять — мы их уже включили в содержание проекта. И чек-листы можно использовать стандартные.

й Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Аспект — тема, разрез, часть, одна из размерностей проекта, фокус внимания руководителя. Им нужно управлять (планировать,
организовывать и контролировать).

Есть пять базовых аспектов из Пентабазиса, которые постоянно в фокусе внимания: ЗАЧЕМ и ДЛЯ КОГО проект, ЧТО будет на
выходе, КАК мы пойдем к цели, КТО ключевые люди, которые
будут делать проект, ЧЕМ нужно обеспечить его. Плюс УСЛОВИЯ, в которых он осуществляется.
® Ответы на вопросы ЗАЧЕМ и ДЛЯ КОГО, ЧТО, КАК должны

быть даны в начале проекта и сильно не меняться. Иначе

проект придется перезапустить или вообще закрыть.
Ответы на вопросы КТО и ЧЕМ могут меняться по ходу

в определенных пределах. Но серьезное их изменение (сме-

на команды, куратора, значительное изменение потребно-

стей в ресурсах) тоже порой приводит к перезапуску.

Есть и девять ключевых аспектов, которые вместе с Пентабазисом формируют круг проектного мышления. Основные фокусы внимания руководителя проекта.

В проекте может быть любое количество дополнительных
аспектов. По каждому из них есть свой сценарий работы.

По важным аспектам нужно выставить контрольные точки
в плане проекта и создать раздел в чек-листе для ежедневной
и (или) еженедельной проверки.

Г. Ростелеком


e.na0du киэлибозохА4 винемина 0эАхоф XIGHHOLIOU 6 + 9
“BUHOUMIAW олонахэофи 1АЧУ ‘9-8 “ond

ёалиа1рэтА20 сле NEY дэтнАи члена
онжом он ёалетемон AWoLe хех
лег эн LAVYOU O1-OLh LDA ‘OLA, gaioged 1эетзи
аАмои ино ULIOM KOWEOS И 19ЕОЧ-А:И'ЭИА Olh и кзлэеиинеЕ Wah OLY ‘випези1оу{
OLh ен и илчна\ ко1Аичгоя BTANLO ~voneAdies tHatody ччалиифнох
"иэжэлени хифе4 | Loged 9120\\и017) wind “VLIOHH9S.1L2199.0 avHavatfaduzeg
“e1laxKoig ичие1- *YUHaLUALIOU “wud 'минэтэ4 auisHndy
imkitoig ‘sottoxded Laktfoig "чазонненивВоЦ ‘иипна1эциох
I9.lvdLVe voHVWoN

ёалевовлриэбомиеея имин 2

1чцелчиЕЗ@ панэнАиоц и 1910924
‚чнониошая LAT Ag ей лох ‘иэняодА
xidHeed хэног хячняиобианох ихо95

‘Loged и зоцеле кинотаэаеЕ 19127
Те: 2

©
#
a

geLiaodu изиэп чни1208 $

19g0Lh ‘илзендо KoHLawifadu а g 8

члеиэв5 онжАн мен оцл е22эдлюди Е Е] ёчазоннай оАняиемияеи
windiay `винаниошаа хи хобк4оц и % © хин в? 1эээн эляАНоди а OLA
1910964 Чалелчи/яэ9 вочлеминиди %, Е épidtiodu кочан Нана и кочлезе э4эи
$, 1э9Ад ney ‘елхэоди е1яАподи 10
я кинебижо `ицод и и120н9э919]
ИУЗ4УЗОЕЧИНОЦ

LAttAg wax и хех ‘weLerauAcad я
кинез0941 ‘ebisodu 19леляцАЕэд
ЗИНУЖз3605>

зех и онжен хин ки оц 1узоди ен
эинкииз ‘киневижо и чрэдэлни хи
194хэ0ди эяннеЕка2 ‘иипеЕине:о
кинаиэвее но ‘ихинбкаВоц
“изитае12оц :волнерэ4элни яиц
IVLHVI3d3LHU

гчлевовенА OHSULAB 9120Н#0101 ИЦ 9159 И
энхзоди а ч1зонневоэдэлниее кеннии Wah g
«алАниадцо в» OHDKOW олох =э4эн и хех
винэтэ4 гочеминиди хех адэжбэнаи:

шо и IsdaHouhne ‘хивеехеЕ ‘doredAy

БИНЗГ 3d ЗИПОНУМИНИЧИ ‘УПИЦ — duu

é1690du9 oHtadda> олэн

эинэниоцли Bg 'кинетэ90 и и1зоннадоволо
alqHavewdoday ‘кипелнамхон кеннайжэа1к
"винатеи107 99030107 1чмохо1о Ц чехи Ц
УЗ1ОЗИЗЛУЕЕ ЗО

р Ростелеком


ГЛАВА 24

Управление проектом на разных уровнях

Что значит делать что-нибудь быстро?
Это значит делать медленные движения
без перерывов между ними.

Марк Галлай.
Лозунг не только летчиков-испытателей,
но и проектных менеджеров

Управление проектом такой загадочный предмет, который каждый
видит по-разному. Ответьте, например: что такое управление?

Согласно ГОСТу, управление проектом — это планирование,

организация и контроль трудовых, финансовых и материально-технических ресурсов проекта, направленные на эффективное
достижение целей проекта.

Звучит очень хардово — не находите? Все про формальные стороны.

Поэтому к трем упомянутым функциям (планированию, орга-

низации и контролю) я бы добавил еще три, нацеленные на людей
(рис. 24.1).

‹ Коммуникации со всеми участниками. Считается, что
топ-менеджер до 90% своего времени тратит на коммуникации. Руководитель проекта не топ-менеджер, но все равно
большую часть своего времени расходует именно на них.

* Мотивация участников на получение результатов в рамках
установленных ограничений.

¢ Поддержка участников в ходе проекта.

py. Ростелеком


Глава 24. Управление проектом на разных уровнях

Коммуникации
Мотивация

Поддержка

Организация
Контроль

Рис. 24.1. «ункции руководителя проекта

Таким образом, руководитель проекта занимается как формальными, так и человеческими аспектами проекта.

Проектный менеджер (лидер проекта) — фактически такой
жонглер, который в рамках управления проектом осуществляет постоянный поиск компромиссов между содержанием, сроками, бюджетом, риском и качеством, а также целями всех заинтересованных
лиц. Он постоянно планирует и перепланирует, чтобы уложиться
в ограничения. Это важно. Я уже писал: нельзя думать, что вы можете один раз составить план и на этом все. Планирование — это
функция руководителя проекта, которая постоянно повторяется.

Лидер проекта — человек, обладающий суперспособностями,
который одновременно может:

* смотреть глобально на проект, надевать на себя очки с разно-

цветными линзами участников, через фильтр которых одна

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

и та же картинка проявляется с разными аспектами (красные
сотрудника отдела безопасности, зеленые финансистов, синие айтишника, розовые руководства и так далее);

* смотреть локально, изнутри, погружаясь в детали доскональной проработки и технические вопросы в ходе реализации;

* быть системным (hard skills), организовывать, планировать
и контролировать работу команды, постоянно сохраняя фокусировку на глобальной цели и задачах проекта;

¢ быть чувствительным, эмпатичным, с «горящими глазами»,
чтобы вовлекать, мотивировать и поддерживать (soft skills)
каждого члена команды, интересантов и участников (сотрудников других подразделений компании, представителей
контрагентов и так далее), а также заказчика, куратора и других лиц, принимающих решения;

¢ быть достаточно тревожным, чтобы видеть потенциальные
риски и угрозы в проекте;

¢ быть достаточно спокойным, чтобы с холодной головой быстро, рационально находить варианты решения;

¢ быть быстрым, «в мыле», чтобы решать непредвиденные ситуации и заряжать своей энергией команду;

¢ быть медленным, чтобы погружаться в смысл и глубину, концентрироваться на деталях и процессах;

быть осознанным и рефлексивным, чтобы присутствовать
в гуще событий, анализировать происходящее сейчас, аккумулировать опыт;

¢ быть неосознанным — просто делать там, где не надо думать,
или экспериментировать там, где бесполезно думать;

* и остаться при этом живым — заботиться о своем здоровье,
уровне энергии; здесь помогут практики самовосстановления
и специалисты помогающих профессий.

Это суперспособность человека очень быстро переключать-

ся с глобального на частное видение; с левого полушария логики

Ростелеком


Глава 24. Управление проектом на разных уровнях

и системы на правое интуиции и креативности; из режима «тревожного невротика» в режим дзен-буддиста. Таких людей действительно не очень много. Но хорошая новость в том, что сама среда,
в которой реализуются проекты, вынуждает руководителя развивать эти компетенции, оттачивать свое мастерство от проекта
к проекту. Во многом эти качества проявляются не только в проектах, но и в повседневной жизни.

Одна из самых распространенных метафор для руководителя
проекта — дирижер. Проект можно сравнить с концертом:

* команда — оркестр;

* план — ноты;

* руководитель — дирижер.

Хорошая наглядная метафора. Но это для тех, кто понимает,
в чем ценность работы дирижера. В какой-то момент я осознал, что
я, как слабо разбирающийся в музыке человек, эту метафору не понимаю.

Решил спросить моего друга, который играет в Российском национальном оркестре: «А зачем вам дирижер? Вы учитесь много
лет, потом много лет практики. Зачем вам дирижер — взяли ноты
и пошли играть?» Он ответил так: «Ты не понимаешь. Одно и то же
произведение, один и тот же оркестр, но два разных дирижера — это
будут два очень разных произведения». Дирижер играет огромную
роль в том, чтобы оркестр слаженно работал, он синхронизирует
и координирует всю работу. И от этого получается разный результат. Собственно, и руководитель проекта планирует, организует
и контролирует работу, чтобы команда могла слаженно «играть».
Благодаря этому выстраивается четкая цепочка принятия решений
и эскалирования на проекте. А руководитель обеспечивает координацию всей этой истории.

Есть альтернативный взгляд на управление проектом — гибкий
подход agile. В большинстве практик agile считается, что руководитель проекта не нужен. Тактический и операционный уровни

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

схлопываются, вместо куратора и руководителя проекта появляется роль Владельца продукта (product owner). Сторонники такого
подхода считают, что хорошо мотивированная и профессиональная
рабочая группа сама сможет управлять проектом. Команда сама
способна заниматься целеполаганием, распределять между собой
ответственность, мотивировать участников, планировать, организовывать и контролировать выполнение задач. Ну а сорганизоваться ей поможет специальный человек — скрам-мастер. «асилитатор,
коуч и ментор, но не руководитель.

В определенных условиях это справедливо. Когда мы с коллегами разрабатывали методические рекомендации по применению
гибких подходов в госорганах*, то сформулировали ряд обязательных требований к условиям, в которых они могут работать.

¢ Есть команда мотивированных профессиональных штатных

работников, которые 100% времени готовы заниматься только этим проектом.

¢ Ключевые лица, принимающие решения, готовы к тому, что

продукт будет появляться по частям и не полностью проработанным.

* Ценаошибки невысока, если в продукте что-то будет не так —

никто не пострадает.

* Заказчик готов глубоко вовлекаться в проект и давать бы-

струю обратную связь по продукту.

¢ Можно сказать, что для использования agile необходима осо-

бая культура — культура сотрудничества. К сожалению, в большинстве проектов такой культуры нет и эти условия пока не
выполняются. Так что руководитель проекта необходим.

Расскажу забавный пример того, как по-разному люди видят
роль руководителя проекта. Есть прекрасное место — московский
музей-заповедник «Царицыно». Много зелени, красивый дворец,

* URL: http://gosagile.cdto.ranepa.ru/2_1

Ростелеком


Глава 24. Управление проектом на разных уровнях

прямо перед дворцом стоит бронзовый постамент с макетом дворца (рис. 24.2).

Рис. 24.2. Реставрированный музейно-усадебный
комплекс «Царицыно»

И на нем надпись: «Реставрация и завершение дворцового ансамбля “Царицыно”. Руководитель проекта мэр Москвы Ю. М. Лужков» (рис. 24.3).

Рис. 24.3. Табличка на постаменте


Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Как вы считаете, был ли мэр Москвы Руководителем проекта?
На мой взгляд, совершенно точно нет. Куратором, может быть, 3aказчиком. Никак не Руководителем. Но Руководитель проекта —
это звучит гордо.

И для того, чтобы зафиксировать, что должен знать и уметь Руководитель проекта, есть целый ряд моделей компетенций — и международных, и российских.

Если вы хотите глубже пойти в сферу управления проектами
и стать сертифицированным специалистом, то я могу порекомендовать три сертификации: российские ПМ «Стандарт» и PM Expert**
или международную ТРМА/«Совнет»***. Вообще, любопытно отметить, что сертифицированные руководители проектов по исследованиям зарабатывают в мире на 16% больше, чем их несертифицированные коллеги (а в некоторых странах на 20-30% больше).

Если вы уже ощущаете себя опытным руководителем проекта, то
можете попробовать поучаствовать в ежегодном конкурсе «Проектный руководитель»****.

Но конечно, руководитель проекта не единственный, кто управляет работой. Эта роль ключевая, но, как мы помним, не единственная...

Мне нравится еще одна притча (рис. 24.4). Ее рассказывает в своей книге «Семь навыков высокоэффективных людей»***** Стивен
Кови. Про камни и песок. Знаете такую?

Профессор перед аудиторией ставит стеклянную банку и спрашивает: «Эта банка пустая?» Студенты отвечают: «Конечно, пустая». Профессор засыпает в банку большие камни и спрашивает:

* URL: https://www.isopm.ru/sertifikatsiya/.
* URL: https://pm.expert/certification/.
*** URL: http://sovnet.ru/specialists/candidates.
em URL: http: //poeKTHEIMpyKOBOAUTeNb.poh.

»eom Кови С., Кови Ш. Семь навыков высокоэффективных людей. Мощные инструменты развития личности. М. : Альпина Диджитал, 2023.

Ростелеком


Глава 24. Управление проектом на разных уровнях

«А теперь она полная?» Ответ: «Полная». Затем профессор засыпает
туда щебенку, она проваливается между камнями, и он спрашивает: «А теперь полная?» Говорят: «Да, теперь полная». Профессор берет мелкий песок, засыпает между камнями: «Ну, а теперь полная?»
Ему отвечают: «Ну, теперь-то точно полная». А потом профессор
вливает туда еще стакан воды...

Рис. 24.4. Парадокс наполненности

Это притча про тайм-менеджмент. У каждого человека в жизни есть большие камни: друзья, семья, здоровье, крупные рабочие
проекты. А есть песок, мелкие задачи: позвонить кому-то, письмо
написать, сбегать куда-то. При планировании всегда нужно начинать с больших камней. Если вы забъете банку песком, камни туда уже не влезут. В YouTube можно посмотреть, как эту притчу на
практике показывает сам Стивен Кови».

* URL: http://youtube.com/watch?v=RE19zmzv0gY.

pF Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Этот принцип применим не только в тайм-менеджменте,
но и в проектном управлении. У вас есть «крупные камни» (самые
важные, ключевые моменты по каждому аспекту) и есть «песок».
Очень часто руководитель проекта и команда увлекаются деталями — «песком», теряя из вида «камни». «Песок» поглощает участников, и в нем увязает весь проект.

В книге Гарри Беквита «Продавая незримое»* хорошо отражена
эта логика: «Большинство руководителей так заняты лавированием между падающими на них деревьями, что не в состоянии различить за ними леса». Так что надо не упускать «большие камни».
Отталкиваясь от них, уже можно планировать «песок».

Вообще, все проектное управление построено на декомпозиции — делении слона на части с сохранением связей. Чтобы дойти
от «больших камней» к «песку», выстраивают декомпозицию: результатов, работ, рисков и так далее. При этом важно не забывать
о связях между частями. Проектное управление предоставляет для
этого много инструментов. Мы поговорим об этом в следующих
главах.

Уровень декомпозиции определяет уровни принятия решений.
В среднем их обычно три. Может быть больше уровней, если проект
большой, и, наоборот, меньше, если он маленький. Ho чаще всего три.

Есть стратегический уровень управления, на котором управление осуществляют Куратор проекта и Управляющий комитет
проекта. По каждому из аспектов их интересуют только «большие
камни» — самые важные обязательства, ключевые результаты
и сроки их получения, бюджет в целом и основные статьи затрат,
мнение самых важных интересантов и так далее.

На тактическом уровне управление осуществляет проектный
менеджер. Он уже должен погрузиться глубже, сформировать свое

* Беквит Г. Продавая незримое: Руководство по современному маркетингу
услуг. М. : Альпина Диджитал, 2009.

Ростелеком


Глава 24. Управление проектом на разных уровнях

понимание по всем аспектам. Но важно, чтобы он все-таки не дошел до микроменеджмента.

Ведь есть уровень операционный. Уровень рабочей группы.
Члены проектной команды должны получить «свою часть слона» —
свои части аспектов и элементы этих частей.

Для проекта открытия филиала «Кварка» структура управ-

ления по уровням может выглядеть следующим образом.

* Стратегический уровень. Куратор — генеральный директор. Заказчик — административный директор.

* Тактический уровень. РП. Операционный совет проекта,
включающий мидл-менеджмент вовлеченных подразделений. Эксперт — советник директора.

» Операционный уровень. Члены команды — сотрудники,
назначенные приказом по компании из различных подразделений.

p Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Управление проектом — это работа c формальными (hard) и человеческими (soft) аспектами. Его функции — планирование, организация и контроль формальных аспектов проекта и коммуникации, мотивация и поддержка для человеческих аспектов.

Коммуникации
Мотивация

Поддержка Планирование
Организация
Контроль

Рис. 24.5. «ункции руководителя проекта

Существуют модели компетенций, описывающие, что должен знать и уметь руководитель проекта. По ним проводится сертификация. Рекомендуемые сертификации: российские ПМ «Стандарт» или PM Expert, а также международная
1РМА/«Совнет». Если вы уже ощущаете себя опытным руководителем проекта, можете попробовать себя на конкурсе
«Проектный руководитель».

Г. Ростелеком


Руководитель проекта — это тактический уровень управления. Есть и стратегический уровень, на котором управление осуществляют Куратор проекта и Управляющий комитет.

На операционном уровне, уровне рабочей группы, управление может осуществлять Руководитель проекта, а то и сами
члены рабочей группы в рамках делегированных полномочий.

Принцип проектного подхода № 4. Руководитель проекта — его главная движущая сила. Он осуществляет постоянное
планирование, организацию и контроль работ.

, Ростелеком


ГЛАВА 25

Система управления проектом

Если не существует организации,
все лучшие идеи выдохнутся после первого порыва.

‚Эрнесто Че Гевара

О проектном управлении иногда говорят, что это формализованный
здравый смысл. По сути, так и есть. Многие люди, не догадываясь
о том, управляли проектами всю жизнь. Как говорил герой известной пьесы «Мещанин во дворянстве», «честное слово, я и не подозревал, что вот уже более сорока лет говорю прозой».

Сейчас мы учимся выкладывать на бумаге (а чаще на мониторе)
то, что вроде бы и так логично и понятно всякому, у кого есть здравый смысл и опыт решения проблем и задач. Зачем же тогда нужны
все эти документы, шаблоны, схемы и прочие инструменты, вся эта
«бюрократия», если есть здравый смысл?

Во-первых, у каждого здравый смысл разный. Помните притчу о слоне? У всех свой жизненный опыт, свои интересы, своя роль
в проекте. И исходя из нее человек действует. Инструменты помогают «сшить» разные точки зрения в общее видение.

Во-вторых, это нужно вам как руководителю. Даже если вы уверены в себе, вы не сможете удержать все в голове. Есть такое
«магическое число семь плюс-минус два» (закон Миллера). Эту закономерность обнаружил американский ученый Джордж Миллер.
Кратковременная человеческая память, как правило, не может запомнить и повторить более 7 + 2 элементов.

Ростелеком


Глава 25. Система управления проектом

Если у вас ну очень хорошо прокачана память, то вы сможете
удержать в голове 7 + 2, то есть 9 вещей. Для тех, у кого с памятью хуже, будет 7 — 2, то есть всего 5 каких-то моментов. А у среднестатистического человека это число — 7. Как говорят военные,
даже самый тупой карандаш лучше самой острой памяти. Человек физиологически не способен удерживать в мозге одновременно
множество переплетающихся идей, фактов, аспектов и задач. Четкое и структурированное изложение всех планов на бумаге — или
в компьютере — зависит от вашего окружения и возможностей.
Оно поможет в первую очередь вам, но не менее важно оно и для
других участников проекта.

В-третьих, это нужно команде и заинтересованным сторонам.
Если у вас совсем маленький проект и команда из двух-трех человек, может, и реально выполнить его без паспортов, описаний,
списков и планов. Но когда команда большая, заинтересованных
сторон и задач много, ограничиться разговорами не получится. Необходимо продумывать, связывать и фиксировать.

Так что чем крупнее ваш слон, чем больше заинтересованных
сторон в проекте, тем больше аспектов и ракурсов нужно учесть,
тем важнее выстроить четкую систему управления проектом.
И под каждый конкретный проект строится своя система управления. Эту совокупность управленческих инструментов я называю
профилем управления проектом.

Вы строите эту систему не раз и навсегда. Это живая и изменчивая структура. В начале проекта вы закладываете ее костяк, затем
постепенно улучшаете, добавляя новые инструменты или убирая
то, что уже не нужно.

Те инструменты, которые мы разбираем в книге, позволят вам
системно управлять разными аспектами проекта, связывать их
между собой, влиять на них, принимать верные управленческие
решения, учитывать риски, бороться с проблемами или предотвращать их.

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

«ренсис Бэкон говорил: «Ни голая рука, ни предоставленный самому себе разум не имеют большой силы. Дело совершается орудиями и вспоможениями, которые нужны разуму не меньше, чем руке». Бэкон, конечно, рассуждал о пилах и молотках, инструментах
«мира вещей». Мы же говорим об управленческих инструментах —
из «мира идей».

Вспомним Круг мышления. Чтобы управлять аспектами, мы
мыслим, задавая правильные вопросы. Они помогают нам выявить, что не так с аспектами. Исходя из этого выбираем наиболее
адекватные модели и методики. Последние помогут принять правильные решения, что делать с расхождениями. Ну а конкретные
действия с использованием правильных инструментов помогут
с расхождениями справиться.

Мы водной из предыдущих глав говорили о стандартах и отом,
что стандарты концентрируют лучшую практику, в частности
инструменты управления проектами. Давайте же посмотрим,
сколько инструментов знают стандарты. Итак, американский
стандарт РМВОК 6-й версии 2017 года описывал 86 разных моделей и инструментов. В вышедшем в 2021 году РМВОК 7-й версии
стало уже 158 моделей, методов и артефактов. У меня в личной
базе знаний больше 300 различных инструментов. Столько должен знать руководитель проектов для успешного управления
сложным (конечно, не любым — сложным) проектом. А ведь есть
еще и понятия, с которыми нужно быть знакомыми (в РМВОК-7
определено 352 понятия). Большая область для саморазвития
руководителя проектов. Хорошая новость в том, что все-таки
не нужно знать их все. Достаточно знать самые важные. Их мы
и разбираем в книге.

На основании моделей и методик строится система управления
проектом — совокупность элементов управления, собранных для
конкретного проекта с учетом всех влияющих на него факторов.

Давайте разберем их подробнее.

Ростелеком


ИЕКа>
чиенех и
19 912И2- 1]

(iaaHawsnott
aunoged и
эчнаитипифо}

lawiedaidy

wonis0du bunaaedus пам ли? 1чанамэиеЕ “L’SZ "2d

(isudetHeL и

buaLoyatt ихишииоц)
1оАдииАэ4д и ‚у[ элзодиенюлюдей еиизеди
вииаеди ” eunaedy дотвууиниди и
Loiwuataduo - ловиэвэдио

х|^

{Wino
alqHavedLHom
‘qiyad ччиеле)}
иинэтэд
киленифи ихко1 и
LUN ичннэнЕИЖ

(lawenHexew и
viem) woLnacdu
omHaraedud ou
busLyealy

{9120НН981219840
‘кивоиониои ‘инеЫеЕ)
nuod и 194 Аля А 12190
Beng

Ростелеком

{iauexind
“sumemaao>
эчннезодилнамеи1э9)
ииномэд эп

buaLovelt a [7
ч4ениоии ииа1иэы ПЖ хехнох ен
LOIBIOWOL чиоданох и винатэ4
э1ч4олох БИПеЕИНР 40 лотииниди и ПЖ
чаанаиАЧлони ‘эинеаодинвиЦ 1овиэвэдио
Loiedugiag

FIC

винэмаедих
чан Ани

BuaLoyal cadan . nwepiaure
влочвиаедий довизедид.
aly


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Оргструктуры и роли. Мы говорили о них выше. Участники
проекта назначаются на определенные роли — со своими задачами, полномочиями и ответственностью. Например, планировщик
в проекте будет отвечать за планирование содержания и сроков.
Сметчик — за затраты. Закупщик, не поверите, — за закупки.
Ну а за все то, за что не отвечают остальные, будет отвечать руководитель проекта.

Правила работы на проекте. Участники проекта устанавливают разные «правила игры» — политику и стандарты, регулирующие то, как осуществляется работа на проекте. Например, правила
коммуникаций, правила согласования документов, правила мотивации команды и так далее.

Действия по управлению проектом. Действия осуществляются
для выполнения определенных управленческих задач. Если последние связаны между собой, выполняются последовательно, мы будем
называть их шагами. Также действия собираются в управленческие
механизмы. Управленческий механизм — это совокупность шагов по подготовке и принятию управленческого решения. И когда
мы можем очень четко и однозначно изложить последовательность
шагов, это называют регламентом или процедурой. Например, регламент подготовки официальной отчетности или процедура проведения изменений. В стандартах их называют процессом: процесс
инициации, процесс планирования и так далее; но в российских ycловиях редко есть четкие процессы. Скорее механизмы.

Сами действия по управлению проектом можно разделить на
три группы.

¢ Первая — поэтапные действия. Это специфические, уникаль-

ные для каждого из этапов проекта действия. Мы рассмотрим
их ниже.

¢ Вторая — регулярные действия, которые повторяются на

протяжении всего проекта. Например, встречи команды, создание отчетов и так далее.

Ростелеком


Глава 25. Система управления проектом

¢ Третья — событийные действия, Te, которые мы выполняем
в ответ на определенные события. Они зависят от контекста
происходящего и обычно требуют оперативных решений.

ИНСТРУМЕНТЫ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТОМ

Инструменты помогают осуществлять управленческие действия.
Можно выделить три основных вида инструментов.

. Церемонии. Регламентированные совещания, на которых обсуждаются различные вопросы по аспектам проекта. В проектах есть несколько основных видов совещаний.

* Оперативное (диспетчерское). Позволяет получить информацию снизу вверх о положении в проекте. И наоборот, сверху вниз рассказать, что есть нового и важного.
Участники докладывают, как обстоят дела, какие есть проблемы, и так далее. В общем, синхронизируются. Поэтому
такие совещания часто называют «синками». Пример —
еженедельные встречи команды проекта или регулярные
встречи с Куратором.

. Информационное (инструктивное). До участников доносится какая-то важная информация, которую почему-то
не стоит озвучивать по каналам связи. Яркий пример —
стартовое совещание проекта. На нем обязательно должны быть все участники, и заменить его просто рассылкой
по электронной почте будет очень плохой идеей. Дальше
мы его рассмотрим подробнее.

* Проблемное. Совещание для обсуждения и решения конкретной проблемы проекта. Если первые два типа чаще
всего плановые, то проблемные совещания проводятся вне
плана. Ситуативно. Как раз потому, что плану что-то угрожает. Помните инциденты из модели Ананьина?

р 309
Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект


¢ Артефакты. Официальные и рабочие документы, которые

описывают различные аспекты и фиксируют договоренности
по ним. К сожалению, очень распространенная ошибка — сведение всего управления проектами к подготовке и утверждению многочисленных документов. Надеюсь, вы уже поняли,
что это неправильно, что проектное управление не только об
этом. Но документы действительно остаются важным элементом всей системы управления проектом. И надо понимать, что
есть два вида документов: официальные — те, которые кемто утверждены и фиксируют важные аспекты проекта (изменить их можно только через механизм, который мы обсудим
позже); и рабочие (ну, с ними все понятно: это те, которые постоянно в работе и меняются без особых формальностей).

[Т-системы и каналы связи. Мир стремительно идет «в циф-

ру», так что без цифровых инструментов проекты сейчас ред-

ко обходятся. Давайте разберем, какие ГТ-системы сейчас
используются для управления проектом. Сильно упрощая,
можно сказать, что есть шесть основных типов.

* Стандартное офисное ПО. До сих пор, несмотря на все
цифровизации и искусственные интеллекты, MS Word,
Excel, PowerPoint и их аналоги от Google/Yandex остаются основными рабочими инструментами лидера проекта.
(Даже на Западе 35% руководителей проектов в качестве
основного инструмента управления указывают MS Excel.
Думаю, у нас больше.}

® Инструменты MindMapping (интеллект-карты). Очень
хороши для структурирования мыслей и создания простых
личных моделей проекта по разным аспектам. На сайте
книги есть ссылка на обзор различных МшаМар-систем.

* «Бесконечные доски». Системы, самые известные из которых — Miro и Mural, позволяют команде очень удобно
совместно работать с большими объемами информации.

й Ростелеком


Глава 25. Система управления проектом

Поскольку эти системы ушли из России, появились наши
аналоги. На сайте книги есть ссылка на их обзор.

» Инструменты для создания сложных моделей. Позволяют создавать сложные планы по разным аспектам (срокам, затратам, ресурсам). Раньше лидерами здесь были
MS Project и Oracle Primavera. После их ухода остались
орепзоигсе-решения. Ну и есть российские проприетарные системы: «Спайдер Проджект», BiPulse и ряд других.
На сайте книги (см. Приложение 5) есть ссылки на обзоры.

» Таск-менеджеры «на стероидах». Системы, которые зарождались как таск-менеджеры (системы для управления
«песком» — мелкими задачками), сейчас превратились
в многофункциональных монстров — у многих, кроме функциональности управления проектами/задачами, есть и CRM,
и база знаний, и еще много чего. Эдакие универсальные
«швейцарские ножи». Раньше самыми популярными у Hac были Jira и Trello (хотя есть и очень удачный Wrike, и Smartsheet,
иеще миллион решений). Сейчас много появилось — от «Яги»
Ростелекома (да, она именно так и называется) до широко известного «Битрикс-24». На сайте книги есть ссылки на обзоры.

* Системы управления процессами (ВРМ$) и системы электронного документооборота. Как понятно из названия,
создавались они для других целей (для работы с процессами
и документами). Но современные версии таких систем включили в себя и часть работы по проектам, чаще всего движения задач и документов по жизненному циклу проекта.

* Корпоративные информационные системы управления
проектами (ИСУП). Комплексные системы для автоматизации крупной организации». Они много чего включают.

* Здесь можно почитать, что они включают: URL: http://projectimo.ru/upravienieproektami/isup.html.

Е
Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Раньше здесь царствовали MS Project Server и Oracle
Primavera для стройки. Сейчас лидеры — «Адванта», ПМ
««орсайт» и решения «1С».

Все эти кирпичики собираются для решения определенных
управленческих задач и принятия управленческих решений.

Есть еще два-три термина из сферы систем управления, которые
стоит знать. Это, во-первых, управленческая практика — устойчивое взаимодополняющее (комплементарное) сочетание отдельных инструментов и механизмов управления проектом. Попросту
говоря, устоявшееся сочетание разных элементов, например практика проведения коротких 15-минутных собраний стоя. Это называют стендап. Или практика ведения всей документации проекта
на бесконечных досках вроде Miro.

Еще один важный термин — схема-рамка (фреймворк). Я его
вводил уже в начале книги. Это наборы взаимодополняющих принципов, моделей, методик и практик управления проектом; основа,
на которой строятся корпоративные системы управления проектами и системы управления отдельным проектом. РИМ-Ш. Миниморум, который мы рассмотрим ниже, — как раз такая схема-рамка.

Подведем итог. В зависимости от сложности проекта, опыта проектного менеджера, требований заинтересованных сторон и множества других факторов под каждый проект собирается своя система управления. При этом элементы системы, условные кубики
лего, из которых собирается система управления, одинаковые.

Внимание! Не строим систему управления? Не управляем
проактивно? Тогда постоянно героически тушим пожары
(cm. часть П).

При этом нужно всегда держать в голове, что, даже собрав са-

мые продвинутые инструменты в самую продуманную систему,
вы все равно не сможете предусмотреть все проблемы. Планируя

Ростелеком


Глава 25. Система управления проектом

проект, вы всегда должны помнить, что обязательно будут изменения. Работая с угрозами и обдумывая их, мы определяем систему
управления проектом. Нужно постоянно пересматривать угрозы
и своевременно расставлять барьеры, чтобы предотвращать проблемы. В ходе проекта вы обязательно будете добавлять новые барьеры и убирать те «ломтики сыра», которые окажутся ненужными
и будут только мешать или создавать бюрократию. Также нужно
наблюдать, не создают ли установленные вами «ломтики сыра»
препятствие новым возможностям. Тогда вам предстоит тщательно
взвесить риски и возможные выгоды.

В следующей главе мы рассмотрим, как должен работать механизм внесения изменений.

p Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Система управления проектом (СУП, профиль управления проектом) необходима, чтобы управлять аспектами, связывать их
между собой, влиять на них, принимать верные решения, учитывать риски, бороться с проблемами или предотвращать их.
Система — живая и изменчивая структура. В начале проекта
вы закладываете ее костяк, затем постепенно улучшаете, добавляя новые инструменты или убирая то, что уже не нужно.
Существуют сотни разных инструментов управления проектами. Большинство из них сводятся в несколько стандартных групп.
 Оргструктуры и роли. Участники проекта назначаются на
определенные роли — со своими задачами, полномочиями
и ответственностью.
¢ Правила работы на проекте. Участники проекта устанавливают разные «правила игры» — политику и стандарты, регулирующие то, как осуществляется работа на проекте.
¢ Действия по управлению проектом. Действия осуществляются для выполнения определенных управленческих
задач. Если они связаны между собой и выполняются последовательно, мы будем называть их шагами. Действия
также собираются в управленческие механизмы — совокупности мер по подготовке и принятию управленческого
решения. Сами действия по управлению проектом можно
разделить на три группы.
. Первая — поэтапные действия. Они специфические, уникальные для каждого из этапов проекта.
. Вторая — регулярные действия, которые повторяются Ha
протяжении всего проекта. Например, встречи команды,
создание отчетов и так далее.

р Ростелеком


Meee?
чиенех и
1902122

чан
эинодей и
эмичивипифо)

чалефа Чу

‘ачнневофилноиеиле)
иинсмэ4эп

винаиаедиА
1члнаиАд1ни

могхэоди винэичедиА 19мэ12и2 1члнэмэиеЕ 'Z°ST “Nd

(laidetHe1 и

braloyalt winimuou)
зочАдииАлэд и | элязоди en ичлодед eunaedu
eumaedu evugedy доеминиди и
довиэиэдио зокыабэ Чо

х|^

{ино
эчнаиовинох
ччлиал ч9целе)
иинэте@
вилинийц ияно. и
иЯИП ИЧННЭНЕИЖ

(lawenHexaw и
изет} молнаоди
ompevaedud ou
bueLyey

(Q190HHaSLILaaLO
‘BUROWOHLOU ‘Mnetee)
nuod и 194 Кая 412140

р Ростелеком

ae

виз12иэи
«линиоизи ynanyel TDK XeIhOL ен
Lo1eJOWOU чиофнох и винатэй
эадолол buheenHesdo зоеминиди и ПЖ
занаиАа1зни ‘эиневодинеии Lowuataduo
Loiedugiag

WWEDIBUDe

buaLoyat tadan
акизедик

Болозкизедий
Uy


. Третья — событийные действия, те, которые мы выполняем в ответ на определенные события. Они зависят от контекста происходящего и обычно требуют оперативных решений.

Инструменты управления проектом. Помогают осущест-

влять управленческие действия. Можно выделить три основ-

ных вида инструментов.

. Церемонии. Регламентированные совещания, на которых
обсуждаются различные вопросы по аспектам проекта.

. Артефакты. Официальные и рабочие документы, которые
описывают различные аспекты и фиксируют договоренности по ним.

. П-системы и каналы связи. Есть шесть основных типов систем, используемых в проектах.

Это кубики лего, из которых собирается система управления.

Принцип проектного подхода № 6. Для управления про-

ектом применяются специальные практики и инструменты.

Их состав определяется исходя из специфики проекта.

, Ростелеком


ГЛАВА 26

Механизм внесения изменений

Один молодой журналист однажды спросил
английского премьер-министра Гарольда Макмиллана,
чего он больше всего опасается в политике.

— Событий, мой мальчик, событий, — ответил тот.

События ломают наши планы. И вы должны быть всегда готовы
к этому.

Как вы уже знаете, если что-то ломает наши планы, если возник
инцидент, то его нужно максимально оперативно отработать, чтобы он не порождал цепочку проблем. Если удастся все решить быстро и малой кровью — отлично. Но если все-таки не получается
остаться в рамках плана и возникает ситуация, которая требует изменений, нам нужно будет их провести. И делается это не как угодно, а упорядоченно. Для этого должен быть определен механизм
внесения изменений, корректировки утвержденных требований
или параметров проекта.

Ниже вы можете видеть пример матрицы изменений из Положения о проектной деятельности Оргкомитета «Сочи-2014» (табл. 26.1).
Матрица фиксировала, как должны приниматься решения по изменениям проектов.

Здесь приведены основные объекты и возможные изменения по
ним. Если возникала необходимость провести изменение в проекте, руководитель должен был действовать согласно матрице. Какието изменения достаточно было утвердить только на уровне Лидера

Ростелеком


(1хэо4ди
"Ха 1) мег
-e1qukead »
ynnegoged.
эиненэмЕИ

хи ен олюнней
~«dagé ‘аолел
-aukead еяэицо

эинэнемЕИ

annexdatio>

е1эж0019 o1
-aimgo xenwed я

.aodu eH
aooduee а оюн
-Heeend ‘21a
-Hoig o1satngo
эинэпичаэд и

wiudAnreeslaxtoig

want xunoged $
amuqad з0ж4>
эинэкииэзд

иэн® xnhog
-ed < off sonod>
эинэнииэзд

WHOL эчн
-чыодлнох — ин
-надиАна ихо95

>

>
gonod> эинэн
-имэзА aogoiLy

Цен
эчннегжаэз.А

‘вахэоди WHOL эчн
-чио4нох — vied

р Ростелеком

Awwediodua
animetoxa эн
“aLyacdy

иохо

lawwediodu
WA

еляэоди HK
/neveterg

.зоэнениф
хоца

dWu
анэп

datuy

Ud

эмабиэд

винанэмЕИ
113990

einvodu
ци

«PLOT-UhOD» елэлимох1 40 иинэнэмеи винэрэна епидтеу ‘92 епимое1


Глава 26. Механизм внесения изменений

проекта, какие-то потребуют утверждения с Владельцем (у нас он
Куратор). А какие-то, например увеличение сроков, принимаются
только на уровне Проектного комитета, который возглавлял Президент Оргкомитета. Например, превышение бюджета утверждали
на уровне Проектного комитета.

Но обратите внимание: перераспределение средств внутри общего согласованного бюджета уже не требовало участия Проектного комитета. Достаточно было согласовать с финансистами. Если
бы этой таблички не было, то перераспределение также приходилось бы выносить на Проектный комитет, который утверждал бюджет с разбивкой по статьям.

Таким образом, вам нужно быть готовым к изменениям. Ведь
мир богаче любых наших планов. И что-нибудь такое обязательно произойдет... Как говорил Хельмут Карл фон Мольтке (который
старший), ни один план не переживает встречи с противником.

ит ПОЛОМКИ
Г > ОПОЗДАНИЯ
ЗАДАЧА 2 СОЧНЫЙ, АЗ
SAAAUA 5 НАРУШЕНИЕ
— СРОКОБ
SAAAUA 4 =| „= ОТКЛОНЕНИЯ
ОТ НОРМ

Рис. 26.1. Планы и жизнь

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Если у вас на уровне организации нет стандартного механизма или процедуры внесения изменений, то вам нужно их создать.
И лучше всего, если он будет разработан и утвержден вместе со
всеми планами. Или даже раньше, если вы предвидите изменения
в Описании проекта.

Типовые шаги механизма следующие.

1. Оценить влияние изменения. Как изменение повлияет на
установленные ограничения? На принятые обязательства?

2. Подготовить обоснование изменения. Чаще всего это делается в виде отдельного документа — запроса на изменение (ЗнИ).
В нем фиксируются такие моменты:

* что именно меняется, какой параметр проекта;

. прежнее и новое значение;

* изменение (или отклонение);

 исамая важная часть — обоснование, почему вы считаете это

изменение необходимым.

Почему это так важно? Потому что как только вы начнете согласовывать запрос на изменение, первым же вопросом будет «Зачем?».
«Зачем нам что-то менять? Может, вы просто хотите упростить себе
жизнь, а на самом деле надо просто поднапрячься, поработать хорошенько — и все останется в согласованных параметрах?»

Помните модель Ананьина? Есть, есть у нас предрасположенность не реагировать на инцидент, пока не станет очевидно, что
нужно действовать. Так что не пренебрегайте этим пунктом, всегда
готовьте аргументированное обоснование. Шаблон запроса на изменение вы найдете на сайте книги (см. Приложение 5).

3. Согласование изменения. Существует такой принцип легитимности: любое изменение должно утверждаться на том же
уровне, что и исходное решение. Это означает, что если исходное
требование утверждалось десятком согласующих на бумаге, то
и изменение к нему производится тем же десятком людей, и тоже
на бумаге. Сообщением «Всем привет, мы теперь решили делать

Ростелеком


Глава 26. Механизм внесения изменений

по-другому» вы здесь не обойдетесь. Так что стоит заранее подумать
о том, какие изменения могут возникнуть на проекте, и предусмотреть другие, более простые маршруты согласования. Как в примере
сочинской Олимпиады, который я показывал выше.

4. «иксация решения. Изменение утверждено? Значит, это
должно быть официально зафиксировано — в протоколе встречи,
подписью в «Запросе на изменение», записью в системе электронного
документооборота. Если изменения масштабные и затрагивают другие процессы, возможно, понадобится создать новую версию вашего основного документа — описания проекта, паспорта и так далее.

5. Информирование всех заинтересованных сторон об изменении. Важно, чтобы все узнали о том, что в проекте произошли
изменения.

Хочу еще раз подчеркнуть: если заранее не подумать о возможных изменениях, они, согласно принципу легитимности, всегда
должны проходить тот же путь, которым принималось первоначальное решение. Вариант «все поменяем как хотим, а там разберемся» может для вас плохо закончиться.

Вообще, изменения — неотъемлемая часть любого проекта.
Но все-таки их внесение в проект не должно быть слишком частым.
Если у нас постоянно идут изменения, то либо что-то не то с планами и профессионализмом команды, либо вы с заинтересованными
сторонами неправильно выбрали подход к управлению проектами.
Возможно, вы попали в запутанный домен «Киневин» — ситуацию,
в которой очень высока неопределенность. Тогда вам подойдет какой-то фреймворк из мира agile, а скорее — гибридный подход. Посмотрите в таком случае на РИМ-Ш. Гибрид. Информацию о нем
можно найти на сайте www.RIM-IILru.

Цена постоянных изменений может быть очень высокой.

Крупный проект совместного предприятия российской и зарубежной нефтяной компании. Суть: бурение нефтяных

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

скважин и обустройство нового добычного хаба. Сам проект
инициирован в 2017 году, завершен в 2023-м. Срок реализации
съехал на два года, бюджет превышен на 30%. Экономические
показатели тоже сильно съехали.

Причины: за жизненный цикл у проекта сменилось пять руководителей, два раза полностью поменялся состав команды.
Многократно менялись требования. Произошли многочисленные смены подрядчиков. Как в таких условиях можно сдать
проект в срок?!

Для сложного домена существенные изменения не должны
быть слишком частыми. Отлаженная система управления проектом значительно уменьшит количество возможных проблем, а те,
которые все же возникнут, будет значительно легче обнаружить
и вовремя устранить.

p Ростелеком


КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ ДЛЯ СЛОНОВЩИКА

Изменения — нормальная часть проекта. Однако все они должны проходить организованно, поэтому нужно определить механизм их внесения.

Типовые шаги механизма внесения изменений:

. Оценка влияния изменения. Как изменение повлияет
на установленные ограничения? На принятые обязательства?

¢ Подготовить обоснование изменения. Чаще всего это делается в виде отдельного документа — «Запроса на изменение» (ЗнИ). Шаблон «Запроса на изменение» вы найдете
на сайте книги (см. Приложение 5).

. Согласование изменения. Существует такой принцип легитимности — любое изменение должно утверждаться
на том же уровне, на котором было утверждено исходное
решение. Это означает, что если исходное требование
утверждалось десятком согласующих на бумаге, то и изменение к нему производится тем же десятком согласующих
на бумаге. Так что стоит заранее подумать о том, какие изменения могут возникнуть на проекте, и предусмотреть
другие, более простые маршруты согласования.

‚ «иксация решения. Изменение утверждено? Значит, это
должно быть официально зафиксировано в протоколе
встречи, подписью в «Запросе на изменение», записью
в системе электронного документооборота. Если изменения масштабные и затрагивают другие процессы, возможно, понадобится сделать новую версию вашего основного
документа — описания проекта, паспорта и так далее.

¢ Информирование всех заинтересованных сторон о произошедшем изменении. Важно, чтобы все узнали о том,
что в проекте произошли изменения.

р Ростелеком


Но все-таки внесение изменений в проект не должно быть
слишком частым. Если у нас постоянно идут изменения, то
или что-то не то с планами, с профессионализмом команды,
или вы с заинтересованными сторонами неправильно выбрали подход к управлению проектами. Возможно, вы попали
в запутанный домен «Киневин» — ситуацию, в которой очень
высока неопределенность. Тогда вам подойдет какой-то фреймворк из мира agile или, вероятнее, гибридный подход.

Я Ростелеком


ГЛАВА 27

Схема-рамка «РИМ-Ш. Миниморум».
20 шагов реализации проекта

Все должно быть изложено так просто,
как только возможно, но не проще.

Альберт Эйнштейн

Итак, мы подошли к практической части — конкретным шагам, которые связывают все воедино. Все, что я писал раньше, универсально и может быть применено вне той рамки, что я буду предлагать
дальше. Вы можете использовать контрольные точки, «Описание
проекта», «Сводный план» в своих проектах как рабочие инструменты. Или применять Пентабазис и цепочку решения проблемы
как рабочие мыслительные модели. Но вам все равно придется както собирать под себя систему управления проектом.

Хочу предложить вам делать это He с нуля, а на основе схемы-рамки «РИМ-Ш. Миниморум». Это мой способ соединить элементы системы управления — кубики лего. Я много лет собирал и обобщал
свой опыт, опыт студентов, которых учил, компаний, которые консультировал. Все это превратилось в пять национальных особенностей, о которых я рассказывал в части П, и в набор типовых рисков.
В 2019 году для журнала Harvard Business Review я написал статью
«Девять рисков, которые могут погубить все ваши проекты». С тех
пор прошло уже много времени, и я расширил список до двенадцати типовых угроз проекту. Вот они:

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

VR ONP
10.

11.

12.

Пентабазис. Нет ясного ответа, ЗАЧЕМ нужен проект.
Пентабазис. Нет ясного ответа, ЧТО будет результатом проекта.
Пентабазис. Нет ясного ответа, КАК выполнять проект.

ЛПР. Принятие решений ЗАТЯГИВАЕТСЯ руководством.

ЛПР. Ключевые решения по проекту часто и неуправляемо
МЕНЯЮТСЯ.

Пользователи. НЕПОНИМАНИЕ и НЕЖЕЛАНИЕ использовать продукт.

Интересанты. Принятие решений блокируется КОНФЛИКТАМИ.

. Команда. Неясно, КТО и ЧТО должен сделать (не распределе-

на ответственность).

Команда. Ключевые участники НЕ МОГУТ выполнять задачи
проекта (не компетентны).

Команда. Ключевые участники НЕ ХОТЯТ выполнять задачи
проекта (не мотивированы).

Команда. Ключевые участники НЕ ИМЕЮТ ВРЕМЕНИ, чтобы
выполнять задачи проекта (заняты).

Остальное. Установленные обязательства и ограничения по
срокам, бюджету, результатам НЕИСПОЛНИМЫ.

Конечно, список не исчерпывающий. И под каждый вид проектов есть свои наборы типовых часто встречающихся рисков. У меня
в личной базе знаний таких подборок десятка полтора. Но эти двенадцать могут стать базой, от которой стоит отталкиваться.

Соответственно, опираясь на «Модель швейцарского сыра», я собрал конструкцию из 4 ролей, 11 инструментов, 20 шагов и механизмов, а также 10 контрольных точек, скрепляющих все это вместе.
Это целый пласт «листов сыра» — минимальный набор действий
и инструментов, которые создают базовый костяк вашего проекта.

Это иесть РИМ-Ш. Миниморум. Схема-рамка, которая позволяет
успешно реализовывать проекты с учетом национальных особенностей. Миниморум опирается на модели, которые я описывал выше:


й Ростелеком


Глава 27. Схема-рамка «РИМ-П1. Миниморум». 20 шагов реализации проекта

кроме пяти национальных особенностей и «Модели швейцарского сыра», это модели «Цепочка решения проблемы», «Пентабазис»
и «Круг проектного мышления» и скрепляющий их все «Проектный
ромб». Итак, попробуем свести все, что я рассказывал выше, в единую схему реализации проекта. Четыре роли в миниморуме те же,
что требует ГОСТ: Куратор, Заказчик, Руководитель (Лидер) проекта, команда. Их мы уже разбирали. Начнем с инструментов. Напоминаю круг проектного мышления (рис. 27.1).

Рис. 27.1. Круг проектного мышления

Нам нужны инструменты для управления каждым из аспектов
(если в вашем проекте будут дополнительные аспекты, то и для
управления ими тоже нужно будет подобрать соответствующие инструменты).

Ниже приведена таблица (табл. 27.1), где в левой колонке обозначены аспекты, которыми нам нужно управлять; в средней —

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

инструменты, которые включены в миниморум; а в правой — возможные альтернативы им.

Почему я показываю альтернативы? Потому что вся суть проектного управления как раз в том, чтобы понимать, чем ты управляешь и как это лучше делать, с поправкой на особенности ситуации.
Если вам не нравится или не подходит конкретный рекомендуемый
инструмент, подберите ему альтернативу.

Если вы не знаете, какие инструменты вам подойдут, рекомендую посмотреть «Базу рабочих инструментов и знаний проектного управления» (БРИЗ}*. Мы создали ее совместно с известным
экспертом в области проектного управления Андреем Малаховым.
БРИЗ содержит описание разных моделей и методов, инструментов
и фреймворков.

Выбор инструментов во многом зависит от того, какие установки, подходы, теории и концепции разделяете вы и те, кто принимает решения на проекте. А еще — от установленных ограничений,
уровня неопределенности и многих других факторов.

Таблица 27.1. Миниморум: общая схема

Аспект Инструмент Альтернатива
РИМ-11, Миниморум

Базовые аспекты

ЗАЧЕМ? Проблема Описание проекта Приказ о запуске проекта
ЧТО? Цели, Концепция проекта
результаты, эффекты

Паспорт проекта
КАК? Стратегия
проекта Модель эффектов
КТО и ЧЕМ? Ресурсный план

Участники и ресурсы

* URL: http://brizpm.ru.

Ростелеком


Глава 27. Схема-рамка «РИМ-П1. Миниморум». 20 шагов реализации проекта

Аспект

Инструмент
РИМ-11. Миниморум

Альтернатива

Обязательства

Протоколы встреч
(необязательно
формальные)

Ключевые формальные аспекты

Реестр обязательств

Содержание

Механизм фиксации
требований к продукту
проекта.

Механизм проверки
и приемки результатов.

Таск-менеджер (ITсистема для задач,
документов, рисков

и открытых вопросов)

Техническое задание
Реестр требований

Бэклог продукта

Сроки

Затраты

Таск-менеджер

Раздел в Сводном
плане

Календарный план

Отдельный бюджет
проекта

Риски

Общие для всех
формальных
аспектов

Прогнозирование
контрольных точек
по сводному плану

Таск-менеджер

Механизм
планирования

Сводный план
с контрольными
точками

Реестр рисков
Матрица рисков

Лист открытых вопросов (ЛОВ}

Ключевые человеческие аспекты

ЛПР, Куратор

Регулярные
(ежемесячные) встречи
с Куратором

Отчеты по проекту

й Ростелеком

План встреч


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Аспект

Инструмент
PUM-III, Миниморум

Альтернатива

ЛПР, Заказчик

Регулярные встречи
с Заказчиком

Отчеты по проекту

План встреч

Пользователи
и интересанты

Матрица
стейкхолдеров

Раздел в Сводном плане

План коммуникаций

Команда

Раздел в сводном
плане

Правила мотивации
команды

Стартовое совещание

Правила
взаимодействия
команды

Еженедельные встречи
команды

Общая группа
в мессенджере

Таск-менеджер

Приказ со списком команды

Матрица распределения
ответственности

Ресурсный план

С базовыми аспектами все просто, здесь основной инструмент — описание проекта. Именно в нем фиксируются ответы
на все вопросы. Альтернативой ему станут документы, которые
мы разбирали в главе 17: Концепция проекта, Паспорт проекта, Модель эффектов и так далее. Также можно использовать приказ о запуске проекта, в котором фиксируется информация по аспектам.

Для всех ключевых формальных аспектов общими будут механизм планирования и его главный результат — сводный план
с контрольными точками. Именно он объединяет все аспекты:


й Ростелеком


Глава 27. Схема-рамка «РИМ-П1. Миниморум». 20 шагов реализации проекта

фиксирует наши обязательства, содержание и сроки в виде контрольных точек, а также затраты.

Для обязательств важный инструмент — протоколы встреч.
Необязательно делать их в формальном виде. Этот документ может
носить более неформальное название — «Итоги встречи». Во всем
мире принято называть ero follow-up: после встречи некоторые
краткие итоги (что обсуждали, что решили) рассылаются по почте всем заинтересованным. Готовится письмо формата: «Коллеги,
фиксирую договоренности по итогам встречи... Пожалуйста, проверьте, все ли правильно вспомнил...»

Для очень формализованных историй это может быть отдельный
реестр требований/обязательств. Я рассказывал выше, как в Оргкомитете «Сочи-2014» мы насчитали свыше трех тысяч разных обязательств. Чем более формально ваше окружение, тем больше внимания уделите этому аспекту. В сводный план обязательно нужно
внести контрольные точки по разработке официальных документов.

Для содержания основные инструменты — механизм фиксации
требований к продукту проекта и механизм проверки и приемки
результатов — мы разбирали их в части Ш. Альтернативой им может стать тривиальное техническое задание — без особых изысканий: взяли и написали все требования к результатам.

Также важный инструмент для работы с содержанием — IT-cuстема для задач, документов, рисков и открытых вопросов. Сейчас
есть много таких ГТ-систем, обычно их называют таск-менеджерами. На сайте книги (см. Приложение 5) есть обзор таск-менеджеров — выберите тот из них, который вам подходит. А можно и просто в табличке на сетевом диске вести. Но вести нужно обязательно!

В таск-менеджер попадают все задачи, которые должна выполнить команда: как предметные (по созданию продукта проекта), так
и управленческие. Например, при запуске механизма, причем любого — сбора требований, изменений и так далее, — его шаги попадают в таск-менеджер. Действия разных этапов — анализ опыта

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

аналогичных проектов, вариантов реализации и так далее — должны
попасть в таск-менеджер. Провели регулярную встречу рабочей группы, зафиксировали новые задачи? Они тоже должны попасть в таскменеджер. Все работы команды на ближайшую перспективу — тоже.

Помните притчу о камнях и песке в банке? Сводный план фиксирует «камни», а таск-менеджер — «песок», чтобы его тоже не потерять. По песчинкам мы приходим к большим камням.

Также в таск-менеджере ведется лист открытых вопросов
(ЛОВ) — это фактически бортовой журнал проекта. Знаете, на кораблях есть такие? Моряки все в них фиксируют: «Прошли мыс Гаттерас — впереди рифы. Настроение команды бодрое».

Его также называют реестром инцидентов, реестром проблем.
В него заносится все, что непонятно в проекте, что требует внимания и проработки. Учитывая, что риски — это будущие проблемы,
а проблемы — реализовавшиеся риски, можно считать, что ЛОВ —
в том числе и инструмент для работы с рисками. Его можно вести
как отдельный файл, но в принципе все таск-менеджеры позволяют
работать с вопросами (англ. issues, issue log).

Все таск-менеджеры дают возможность хранить документы
проекта.

Для сроков базой становятся все тот же сводный план и система
для списка задач и открытых вопросов. Альтернативой может быть
календарный план проекта. Если вы решите все задачи («песок»)
отражать в календарном плане, то это тоже возможно, хотя и трудоемко. О программах для создания календарного плана (модели
проекта) я говорил в части Ш. Это более сложный в работе инструмент, однако он удобен, если у вас есть много связей между задачами и имеются в команде специальная роль и специальный человек
для работы с планом — планировщик.

Для затрат есть раздел в сводном плане. Но можно приготовить
и отдельный документ — бюджет проекта. Вообще, тема работы с 3aтратами очень плотно регулируется финансовыми подразделениями

Ростелеком


Глава 27. Схема-рамка «РИМ-П1. Миниморум». 20 шагов реализации проекта

организаций, и, скорее всего, вам сообщат, какие финансовые документы нужно готовить в проекте. Универсальных историй здесь
практически нет, у каждой организации свои правила.

Для рисков основным инструментом будет в первую очередь
прогнозирование будущих статусов контрольных точек, о котором я рассказывал в главе 19 (помните три статуса: зеленый, желтый, красный?).

Tak вот, если руководитель проекта еженедельно будет ставить статус риска по каждой контрольной точке в сводном плане, то вырисуется весьма наглядная картина. Изучите примеры на рис. 27.3274.

Получается совмещенный план и отчет, по которому видно, где
проседает проект, куда нужно направить основное внимание.

Если этот инструмент вам почему-то не подходит, можете использовать более традиционные реестр и (или) матрицу рисков.
Их шаблоны тоже есть на сайте книги (см. Приложение 5).

Для ключевых человеческих аспектов общим для всех будет
все тот же сводный план с контрольными точками. Для Куратора
и Заказчика дополнительно нужно предусмотреть отчет по статусу
проекта и регулярные встречи. Их обязательно нужно проводить.
И не когда получится, а регулярно.

Для пользователей и интересантов основными инструментами будут матрица стейкхолдеров и соответствующий раздел
в Сводном плане.

Для управления командой инструментов, как видите, больше всего. Кроме многократно уже упомянутых Сводного плана
и таск-менеджера, есть еще несколько важных инструментов.

Начнем с простых. Общая группа в мессенджере уже стала непременным атрибутом практически любого проекта. При этом еще
лет десять назад этот инструмент был почти неизвестен. Так что
здесь сложно загадывать, какие новые телекоммуникационные решения появятся в ближайшие годы, но канал оперативной коммуникации точно будет очень востребован командами.

Ростелеком


edauyarad олониАЧх элхаоди а яохри@ 1нидолиноу |

aneadoo ied? Bi

"Lz °Nd

OHaHVOUIIG д

auntfad> aovods винатАЧен wind
Hyeutfat ичвонецц ®

soxods винатАден wand илом awdons В aogedg о
Убнани
онеиед ен ихзоне!120и Diy) ИУ 2 вивизиэоииеЕа
ичлнаи/хой эчвон Eadan Ly энеие9 ен ENBOHELIOU 1921094 ЭН
ОИ\/Н ЕИ у веди? и у Aisedua Анже 9 чцеЕкаэ VLIOHKOWEOS 13}
wa 22199
-edeed я 91 ИЦА12Иди OF KOWEORSH `ЯУН ИЖо9едо 1чнавноЕЕ ЭН
ELN8OdU EHEUU 10 эинезе1210
Э0нЕз9дэ ‘волхзоди хи АЗ именеЦЕЕ Ennh.ogedced чазолкнея
иэвоихолиидх
599 WLA WauAtow 5 91210929 вЕЗИЗН "30429990 ви ивошлолии дя
члеводии оф вечиэн "UVa эачнаивоноо эн WeELNEIgO OU эчнне
у заеду а wy АноЕРИЕИВ Wy 948121981009 и ч1ронаиелэи
ч1идэзоди и1зонжоиеоз 13H "WY кинеж4э 05 иявоЧфитред 13H
1) OU в0А1е12 мчннаизонао зиз121Аз10
э\э990 WOHUOL зчнаине1о т эди эн ауд винево9эЧ 1 Fa
Biveodu 1чэподи з е1эоди волиназенА ч1зоннэнэиноз KEQELD o
WIIMd 5
u о e gloz-Lo°EL ЕЦО 19212 6 5
о о u e Sloz-zi-gh| sHe1ogedeed Wo и ЭП UT awaxa иовон OU иин>АЧ91>ни g &
о и e ость онабэводи эинезоди1>э1 эон1оииЦ yN
° u Stoz-zi-gt винЕвои1 291 OOHLONMU 14е15 | Al 9
Sowze Sz 1999ano0du-29HEKg $
оао оо и elolo SlozzLo€ 1q2euee эчндево1. v
о и elolo 9105710" ОП випекиделнозни В
Sow zr ez Du еж109едо 5 а
оц «о о Glow laze чнаиае12ои daHeND pz Ут
olu e GLoz 76, ‘эиненовАдо9о эон4эа9э5) ВЛ
Ц fo) Slozorzo наиаоло. тои нэ! YIaEOLIaL [Al +
оц ео $029 ивошхошиЧу |^| vb
вос . . . gLozLo'zz зинэнэи2э9о эонледецие-ониме о +
Е = les us er gr sr ниемуэ 0 ихнол эчаэнсих oN
аа вв ааа Ее == яма в ва са
ааа |S [8 |e [8 fe [2 |e [2 Pe
ЕВ: ala = a Е |?
8185 gis
В 8 я3
WHMHIDenA H э19ННЭ81219910 guozadeang | Stozadgenaly | Siozadguon
з091эЦ :елхаоди qaraLntosonkg


eaustosonkd ann
-эпзмаоа oF kAH “иоео4А tou eLeauAced auHanduou

BUHBUL aLnaodu а aonoud IHndoLMHOW “с ‘2d

wa1ahgadi эн amowou ‘иязид эчнневизэТАзэн 4439 + |

nod ичннев
„одинеиие a оневодиинее: soresaucead эинан(иои

|. | Ly зинениошав зовонеии | @

ая senonwoural saodf 01-2 Ly ou esoged sesoHEUL| O

saodA 03-1 (14) еянол венчиоЧаноя |1

Убнани
ofajojofofofojojojojajojofofa 1 1] giozirio | Догилю | найзавиоди веяэвоянихох ‘иКен иондоленэ он ПУ еээ9зи| 2
ооо ооо ооо ооо соо “g] 6tozLo€z | 3109081 CHOHHONRE EUEH| Gog
| -oodau олольниди KUL Law хинодед и иинатэиюц eEXBOLOJYOL]
ololololololololololololalolo Е] Ф| 610210" | giozSo°tz онэтааеЕ dAtahodu хчаод Нея зинэбэзоди | PS
оо бо ооо оо ооо ооо wouadgads эн ‘94| 61oz Lotz Loz бо`== enatiasodu ие КиК wiaw wy
9 4 8 -эвивехзо!эди х EDBHENY WEMHEEOgedL OL OH 5И е#109е40
онаннолеЕ еянеч мозифо-иим михэлнаиих 2 KHELIYaTOW
ооо оо ооо ооо ооо и | glozorrz | gioz govt: | -vees озониМа и золнаиих изжфэ оц ионноипе4аио ‘жецоди au
esoahodu oJoHnts ‘aocpudes addi Younis anHalxdaal,
Olosojo;ososoljos;osojolsoljojoja 61oz Lo"EZ | бют" Hamdagee aoLHanun еНозэЧэу Lee ио4018 za
isHabasenodu 3040301057
XMMOIABLI198L009 ЗИНаНОНИиЗЕЕ И ( jedos =
ооо о ооо ооо ооо и | 6toz Lotz | 810540"45 ~o101f эиннодо1ха@!1 ‘элниздоз1Ае мониоцумоннииевен | 4-91 9
вовитебохен* 2 зодовозой кинэношяеЕ MWHITION 2
-Agadi ‘имелизиия > имени зодозолэдэи anHatagody oO
onatagenodu ‘aodogosot xumoihal21991003 avnanoiunes И о
ооо о ооо ооо ооо и | 6toz Lotz | 810540"45 2 sodosoJoY ‘зинавошУеЕ BILOLAgads wisdol | 9"9-1 &
-оя OU ‘имелнаиия5 wweun> з040801э4эи эинэчэазод И р <
ооо 09959990200 glotorbz | giozorrz Hamdagee золнаиих eVogadau иеле ичааэц | 18
ооо ооо ооо ооо у wozorbz | 81050": енаннохеЕ
4 my 8 8 (Пячи 28) nogogadau хияззомнео 3042990 enetadal|
- . онаннохеЕ Td и Иа зин
LOZ OUT Loz Lost rou
ообооооооооооо 4 my 8 8 -евижАир90 ен 2 едовозо! эинаноияее и эинево2еи10) 9
O/A/O/O/O/O/O/O/O/o/a/o]oO LOZ OUT Loz Lost внаннолее (чивниидаи fou
h my 8 8 члемоянео} NoEosadau хияззолнед 3042990 енеэ4э1 9
clolalolo ° ооо оо оо и m| зюгокфе | 3102-40-42 еНэннохЕ? ‘309090101 BMHAHOILEE zg
xnmoidgads эн (иипезэехни 20149990} золнаиия enetfaday]
elelolo ‘y] groz-go'go | 3102-16-52 OHShHONEE BOLUMGHD SMHaLKCeBLA и BOLHOMLN ron
я я 8 8 wweuudds иунянЕед иипелинАииох идоф зинаиэцэдио, 9
OHa@nHOWEE
ооо ооо бо ооо об и | 6toz Lotz | 810540"45 3049080401 зинэпсчияега4з / имезнаиия 5 94020100 в Иин| 9-1
-энашеи эзинаэзэна / еэээподи оюн4озо1э4зи зинэчазод И
Bla [S/o ls fs [3 S/S нае
21s 121% 1 18 |e 1219/2138 /9 8 le Ie
88/8 1S 18 1818 ЗВ 8 ичнновазлэвло | ичнизя1олэя1 о елей еле я oN
Be | 8 | bm |B | oe |B | oe | oe | B | oe | | oe | oo | & | oo

обе ичнчиаанажа

WeNHOL WITHALOdLHOH оц елхэоди HELL]


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Далее — еженедельные встречи команды. Звучит как тривиальная мысль — ну конечно, нужно собираться, координироваться.
Все понятно. Вот только не собираются... Поэтому я настоятельно
рекомендую установить в календаре у всех конкретное время, например 10:00 каждый понедельник, для встречи команды на час.
Есть о чем поговорить — час поговорили. Не о чем — поговорили
15 минут: каждый из членов команды сказал, что он делал в предыдущую неделю для проекта, что планирует делать на следующей
неделе, какие у него есть проблемы/барьеры. Должно быть такое
правило командное — регулярно встречаться.

Кстати, о правилах. Другая важная вещь — правила взаимодействия команды. В английском варианте они называются DOES
апа РОМТ’$ — ДЕЛАЕМ / НЕ ДЕЛАЕМ. Правила фиксируют, что
у нас можно, а чего нельзя. У нас в команде можно ругаться матом? А должны ли быть включены камеры, когда мы по видеосвязи созваниваемся? А когда мы все вместе должны присутствовать?
Древние римляне говорили: “Ubi homines sunt modi sunt” («Где люди,
там правила»). Без установленных правил работы команда не может быть эффективной.

Еще один важный инструмент — правила мотивации команды.
На эту тему написано очень много книг и статей. Но все сводится
к тому, что команда должна быть четко мотивирована на получение результатов. Каждый ее член должен знать, что ему светит, если будут получены необходимые результаты, и что его ждет, если
эти результаты получены не будут.

Следующий инструмент — стартовое совещание (его еще называют установочным совещанием, или kick-off). Необходимо всех
ключевых участников проекта собрать в одной комнате (или на
видеоконференции) и попросить Куратора объяснить, насколько
важен проект для организации. А потом показать ваше описание
проекта — ознакомить всех с целями, основными этапами и распределением ролей. После этого никто не сможет сказать, что был

Ростелеком


\Адоминиуу Иа еядоамиэ9ф аолет доден ичнаиеминиу| *$*/ “3nd

Алой
яна хинчиоаноя OL 9 i a ae ae 4444 pode ‚чбненоя
эончизиеекоо Е: ‚чбнемоя иипевилом
(eosem 3 иирнемон иипеминдио иене ионаонзо adoxttuonons а siaaoyationnets визе ЧИ
чизончизиечоиаизои} $ Е euuddi wemgo & eunaedy
зинаузедий wrennexay 5 nod = немгох b9Lea
Е эинзиаоноо зонакик1эа xiauiaebise и оз = = -oduan.ow 199
ветз 7777 ? = и 4q ‘sonar “неее хх зех ‘алииаНэ4цо *&
зичнчизиескоовн г i г вар еика12и- Ц
ро : = 4 очыненоя иво a
золет oz инеэа0> =
«ав [| 3 о i нь Bo mm, 20201215 = Eerie
a e
в абнемох
vOHsi3y 2 euyaodu иипеииеэд ou ч6нейоя 1910964 КлодеЧ чнииокиеЕ “9; неворэЧание= >
__ 91е802еи107 "Е

эинееней №

Аынеуюох ч1е4907 *S

зузоди
еунемох

4 tadosouolt

Fy чичдлеЕ и Ida orien ry (игзонжоиеоя OL) epiaodu uh

я -2edownera 228 эчнно1Ажаиюди зиневоЧилонии -есииеэ 1члнеидея

= ипоэнеиоЧИ “Zt энивАио “PL wazagodLy ‘OL члезоЧикииенеод || “6

3 лузоди воялениошаа 5

9 a 136/9 XBUAOLDA хихех а и, 9

5 euiAtodu ихмаийи в1узоац AL. я1инэи2э90 онжАн хи W3h.

& aonodk duet yottedou и uudaiudy| | -odu я кинеяоэ91. ‘piaodu члеиэВ sat! OL 2

< its qLnirattaduig “LL чиеводизяифея "8 ‘ииэп я мэбиои зу Ka

Е 7 I ‘atioxisa ен 1249 OL 8

о Кинемюох мегчацое оп зо1еоди semen ‘ueodu o1oy ни и ИЗНУЕ | [).

г яли!Киед и ISHELU 198029 хижох> нано лез unad. ee tauuatiaduo ‘+
auntedsey "би DiAtodu yltsodimidody ray -odueuueneodi| ‘2 faandsuXiag

qMdaaOdL “St

: ^^^ бизонжом —— a С
- -воа иди) чаяэффе “DiAtfodLt ..
9 ячшнэпо ЗАВНИЧИ “ot
= nnn (ИНЕ) винанамеи ен
Е poduee wodaedsy >
3 : (изромиНох , wnadioa
5 Е р
-доан иди) 1анеии а {аяныкоэиэжз)
a pitod | (9) ) В энчнави'лза
РА ----------
5 4 4
5 19>4А5э9 члии
< = cua Эа и чнеии awe ма
3 ^— PE "Oe чаи ааа “EL Ане
a sane = имехнох иупянаиоди входи Е
8 cn — -нох > неии ичноя-) эинезицо ЕЕ
2 Е Е
ueLe
ичнахаоди ueLe ичнахаоЧи 4 Ц
-1201

ихасоминии

и. миа

молаоди зинзизейил.


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

не в курсе. При выборе формата встречи отталкивайтесь от масштаба вашего проекта и его сложности. В каком формате пройдет
совещание — не так важно. Хоть в театрализованном. Помните
историю с глобусом? Когда генеральный директор вышел перед залом и обещал, что лучшие поедут на любую точку на глобусе вместе
с семьей? Так что не пренебрегайте стартовым совещанием. Особенно если оно, как в этом примере, совмещено с системой мотивации.

Выше — минимальный набор шагов, которые необходимы для
реализации проекта (рис. 27.5).

Разберем их в следующей главе на нашем сквозном примере —
открытии филиала компании «Кварк».

Краткого резюме в этой главе не будет, ведь она сама и есть краткое резюме всей книги.

p Ростелеком


ГЛАВА 28

Кейс. Открытие филиала «Кварк»
по шагам РИМ-Ш. Миниморум

Итак, пройдем по шагам миниморума, собирая все, что было в книге, по кейсу.
Шаг 1. Определить Пентабазис. Нужно определить, ЗАЧЕМ
и ДЛЯ КОГО проект, ЧТО будет на выходе, КАК пойдем к цели, КТО
будет делать проект, ЧЕМ их нужно обеспечить и в каких УСЛОВИЯ» будет выполняться работа. Мы сделали это в части Ш. Давайте
все сведем в общее описание (рис. 28.1).

Можете проверить это описание по чек-листу Пентабазиса, размещенному на сайте книги (см. Приложение 5).

Шаг 2. Согласовать с заинтересованными сторонами. Подробно — в главе 15.

¢ Генеральный директор, который попросил заняться проектом.

* Подразделения компании. Самые важные — управление по маркетингу и продажам, управление персоналом, административно-хозяйственная часть, служба информационных технологий.

По правилам компании подготовленное описание нужно вы-

нести на заседание высшего коллегиального органа компании —
Комитета по координации, планированию и контролю (КПК),
который включает всех топ-менеджеров. Но перед этим нужно согласовать Описание с заинтересованными сторонами. Напомню
первый «близкий круг» заинтересованных сторон:

р 339
Ростелеком


(воиеициф кицичф10 WOLISUO
эаЧэиояе) едолхэдиь озончиедэна хин1э30 +
(episedu
хежчед а ценен чич9 HaKUO) 1рииеинэир-1| °
ЯН AMHUAdLOD ©
Jouolandeyy «
pudgy «
зифо RE ичнная121эа10 *
epivedu чизлибовохА4 «
dopiadnt ичнзилеириниие — дивЕехея «
dowradut ичняиедэнаи — ЧоледАх «

‘oxetodu xisadau

BUY зоглелноя эинезие411ча) «ижебоди»
{@аэн^

ичзолоиен ен EXEOHPIDOU ‘ае12А я иинэнаимеи
эина2энз} «эинзимаофо эоязэниЦцид сон»
{ечня4

оюназем EMUEHE HIS. HURL) OHI?
{иинецмох erxsod

-WKELD ‘эинэнАдо “WaeH “ADMOU) «иеноз4зи»
‘(@@nHesotiAdogo и LHowad

“‘atHade annauwdoto ‘eando xan0u) «эифО»

хончизииедеи)

мкинаизедиен OU чодеч -кинаниошча иезЕ
"eHeUU OJOHTOs?

BXEOLOIUOU и 196 немоя 4097 *WisOLOJUOU UeLE

Oot 4 evenuud эиияд о “gz “aNd

“SOHOMUUMW
OL OU — ехнэпо венчиэлидев 5 эд и ‘елхэоди
ижодедоди эизоц нэиэбэдио 1э0/9 1эжбо1а

‘wuts nda эчадэи чнабэводи +
‘нэбэводи
ен94 =ииене ичзознилзядем ичнчие1э«
‘ичдуло оннавизэждо! ивициф +
‘иинеимох
WKLOS0H OU 2195224 кендкиА1э4 енэтиее «
‘онабоводи
еиеиуиф эинаилчдофо эоязэнибиа сл «
‘э109е9 х наиволол?ои ифо «
вувиуииф
19109е4 Apxdatvou ен tadogosou Hanes «
veuenund 19109е isHaweiad isHathkdaal,¢ «
‘вивициф KeHOIdau HahAgo и LEHeH +
MeLauKtag

“AOLHSULA езаэнииох OJSITIQO LO
чи — иинезижАур9о ен зошнаиих овизэнииох +
‘иинеимох
2104090 10 зы, — иеициф sada Noval? иэч9 о «
‘иинециюхя OU иэнэд>
эжин эн — х0иэ> чизончиенижаеуи ккниэ4> «
ицаесехоц эчазиэ 1

иинециюоя
кинез06Аодо эинезижАу290 и ижебоди
озэтенизиэтА2ю ‘еивиииф эинчажо «
quar

“9901-diA Hutto WAWMHIW хех 1981215
-иду euenund иицяфио WoHHasaxdaL eH «
fismHesotsdogo ax
-8190U OU WIval/ ид WAWMHW cHatfagodu «
{еволиоц ondawudu)
Oot 9 виневобИдодо Кузе1оц ен ed
-нох oloadau exrAuee of ичфио иеиуиф +
зехацой иидали У

‘wotol митАшяиди >

оинанзед> ou 1204 излэебониоен ‘мончиед
-Ашен а э012эт и иинэжефча WOHDKaHat 8
OLIOW BOLBU ихинхэ1 HOMDHUT MAW хоцАхеЕ
Awaago ou фа 9 LaewnHee Honad ичнней
вол OJoUMOdU WeJOLM оп “с енинидИ

“xengeLou хитома

-эи20и а ANIA члиниди 139 онжом ‘01359
э240%2 *Э4Ачнох yisadau чледлияз эжоир эн
кинециоя иурэ эжец Avagou ен 1чэнет и ин?
OHSU ез4Ахнох ехэКиеЕ LHaWoW ен эноиэ я
вуеиуиф эиз12. Ао ‘Oot 3 eNMmaeiz0U И812
-Lfondu 1359 учов1этАииэди упчнанайАчнох
унаннэвиэтА> ‘иипемаофни коиэттотэми OL)

“WIMHXaL эзцАхеЕ OU BOIdAMHON хигпчио9
Ud колэецижо э01 ‘Oot 8 изинхаи иохэнип
-иуэуу кинзизоноо ewwedJodL] + енинид И

Oot? а еивиниф эиця410

en

р Ростелеком


Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк» по шагам РИМ-!. Миниморум

генеральный директор — Куратор проекта, для лидера это хорошая новость, потому что первое лицо компании само заинтересовано и проект находится лично у него на контроле;
административный директор, который подтвердил свой интерес к проекту; по факту он становится Заказчиком;

лидер проекта — генеральный директор публично на совещании обозначил лидера, еще и отметил качество проработки
обоснования проекта;

директор по маркетингу и продажам — подтвердил готовность участвовать в проекте, предоставлять данные, выделить сотрудника и поддерживать на этапе исследований;
директор по персоналу — сообщил, что сотрудник, отвечающий за поиск персонала, получил от него указание принять
участие в проекте и помочь с наймом и обучением сотрудников в филиал;

директор — сообщил, что человека для участия в проекте
у него нет, но он готов подобрать нового сотрудника в штат
филиала, а также содействовать в ходе реализации проекта;
другие заинтересованные стороны: государственные клиники, частные и ведомственные клиники, лица, принимающие
решения по закупке техники, региональные органы власти,
владельцы офисных помещений, поставщики оборудования
и услуг для офиса. Но с ними согласовывать не надо.

Шаг 3. Определить, как будет мотивироваться команда.

С одной стороны, проект несложный. С другой — учитывая, что
в компании нет опыта открытия филиалов, совсем простым он не
будет. Имеет смысл предусмотреть и включить в бюджет небольшую премию участникам в объеме порядка месячной зарплаты.
И на месте руководителя проекта я бы посмотрел подборку инструментов нефинансовой мотивации, которая выложена на сайте книги (см. Приложение 5). Мне кажется, что направление на какую-нибудь выставку медицинского оборудования в Азиатском

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

регионе могло бы быть дополнительным средством мотивации
членов команды. С руководителем проекта имеет смысл обсудить
план персонального развития (карьерный трек).

Шаг 4. Запустить проект. Здесь все будет просто. В кейсе прямо
написано, что подготовленное описание проекта должно быть вынесено на заседание КПК. Так что протокола КПК с утверждением
описания будет достаточно. Но для порядка можно провести формальные мероприятия — утвердить приказ с описанием проекта,
составом ключевых участников и ответственных по направлениям.

Шаг 5. Собрать команду. Важно не путать команду проекта —
людей, которые создают и реализуют проект; и персонал, который
необходим как комплементарный актив (в данном кейсе это сотрудники нового офиса: административный менеджер, специалист
по работе с клиентами, маркетолог, ГТ-специалист и так далее, которых предстоит найти и обучить). По факту это один из результатов
проекта. Часть команды у нас есть, часть нужно нанять (маркетолога, ГГ-специалиста и так далее). Здесь случай довольно простой. Вот
итоговый состав команды по компетенциям.

1. Руководитель проекта.

2. Административный директор — но не в роли заказчика,
а с задачей анализа местного рынка.
3. Эксперт — советник генерального директора как эксперт

с опытом открытия филиалов.

4. Ответственный за офис в ДФО — тот, кто будет курировать
на месте.

5. Юрист — от административного директора в рабочую группу
также войдет юрист, он должен будет обеспечить оформление
филиала.

6. Маркетолог — детальное исследование, формирование предложений в ДФО.

7. Сотрудник HR — поиск и обучение персонала нового филиала.

8. [Т-специалист (должен быть нанят в рамках проекта).

Ростелеком


Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк» по шагам РИМ-!. Миниморум

Шаг 6. Запустить работу команды. Используем инструмент
«Стартовое совещание». Пока некоторые позиции в команде открыты, но времени на ожидание нет. Поэтому первое стартовое
совещание можно провести в неполном составе. Стартовое совещание — это точка, в которой всем причастным дают понять, что
проект окончательно утвержден и от каждого ожидается максимальное включение в рамках своих задач. Там озвучиваются планы, выравнивается общее понятийное поле, также утверждаются
правила взаимодействия и так далее.

На стартовом совещании важно достигнуть общего, полного понимания целей и задач проекта, ожидаемого продукта, определить
критерии приемки результата, логику хода работ и мотивацию (что
будет, если достигнем результатов, и что будет, если не достигнем).
У такого совещания (как и у любого другого) должен быть ответственный, кто зафиксирует договоренности и потом отправит команде. Скорее всего, это будет лидер проекта.

В данном проекте при введении новых членов команды нужно будет проводить установочные совещания для погружения
в контекст, чтобы они могли быстрее сориентироваться и влиться в команду.

Шаг 7. Проанализировать опыт схожих проектов. В команде
советник директора, у него есть опыт открытия филиалов. И это хорошая новость для проекта. Дополнительно на этапе анализа схожих проектов стоит организовать несколько встреч через круг личных контактов с людьми, у которых был опыт открытия филиалов
и подразделений в ДФО. Один из ключевых вопросов — синхронизация работы головного офиса в Москве и удаленного подразделения
ввиду большой разницы во времени. Это может внести некоторые
коррективы в первоначальное видение. Например, предположение
административного директора, что логистика и все функции бэкофиса (управление персоналом, бухучет и так далее) будут

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

осуществляться в головной компании, может оказаться излишне
оптимистичным.

Дополнительно имеет смысл организовать командировку для части
команды проекта Ha MedHealth Expo во Владивостоке. На ней можно
провести несколько глубинных интервью как с представителями компаний-производителей, так и с потенциальными заказчиками.

Шаг 8. «иксировать требования к продукту проекта. Для
такого проекта можно обойтись без формального технического
задания. Просто подготовить серию встреч со всеми ключевыми
лицами, принимающими решения, и задать им подготовленные
вопросы, например:

¢ Накакие показатели филиал должен выйти через полгода/год

после запуска?

¢ Что для вас хороший проект открытия филиала? По каким

критериям вы будете его оценивать?

¢ Знаете ли вы, как в конкурсах будет оцениваться присутствие

поставщика в ДФО?

¢ Будутли какие-то специальные требования к филиалу?

На этом шаге нет мелочей и глупых вопросов. Важна проработка
разных аспектов и комплементарных активов проекта, даже если
все кажется очевидным. И ответы на эти вопросы, вероятно, необходимо фиксировать, создавая общее поле понимания в процессе
реализации, чтобы не было сюрприза в конце. Нагляднее всего будет свести все вместе в итоговую презентацию.

Шаг 9. Проанализировать варианты реализации проекта.
Понимая глубинную потребность Куратора, можно предположить
множество вариантов достижения истинной цели. В данном случае
можно предложить разные варианты.

¢ На период подготовки сделок или сервисных кампаний органи-

зовывать командировки необходимых сотрудников в регион.

* Организовать ускоренное открытие по схеме «офис в два сту-

ла и стол» на случай, если тендеры объявят раньше.

Ростелеком


Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк» по шагам РИМ-1!. Миниморум

* Нанять маркетинговую компанию для исследования региона.

¢ Нанять юридическую компанию для регистрации филиала.

¢ Нанять рекрутинговое агентство по подбору персонала, при-

влечь людей.

Нужно проанализировать плюсы и минусы каждого варианта
и выбрать наиболее подходящий.

Шаг 10. Провести пилотирование проекта. На основе маркетинговых исследований рынка с помощью головного подразделения маркетинга можно сформировать первичное предложение для
местного рынка, с которым новый руководитель может уже организовывать встречи и обсуждать продукт.

Шаг 11. Определить критерии и порядок приемки продукта.
Механизм приемки результатов. На этом шаге определяются основные критерии, которые сильно связаны с ключевыми результатами проекта. По ним можно судить о достижении цели. Напомню,
были сформулированы следующие результаты.

¢ Нанят и обучен персонал филиала.

* Утверждены регламенты работы филиала.

¢ Заключены договоры на поддержку работы филиала.

¢ Офис подготовлен к работе.

¢ Юридическое оформление филиала проведено.

* Запущена регулярная рассылка по новостям компании.

* «илиал торжественно открыт.

* Детальный маркетинговый анализ рынка сделан.

* Проведены первые три сделки.

Но критериев было выделено всего три.

¢ «илиал открыт до запуска первого конкурса на поставку обо-

рудования в ДФО.

¢ На торжественном открытии филиала присутствует мини-

MYM один УГР-гость.
¢ Проведены минимум три сделки по поставке оборудования.

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Но на практике чем детальнее будут расписаны критерии и характеристики приемки результатов, тем выше шансы успешного
и своевременного завершения проекта.

Шаг 12. Сформировать базовые планы по аспектам. В данном
случае вместо разных планов проще разработать единый сводный
план. Он позволит четко понять, что мы делаем, как мы это делаем, что
получим в итоге. Надо зафиксировать это в сознании ключевых лиц,
принимающих решение, и получить ресурсы для реализации проекта. Слишком детализировать его не стоит. Проще декомпозировать на
задачи, которые и положить в таск-менеджер. Процесс декомпозиции
может дать примерно такую структуру результатов и работ под ним.

1. Нанят и обучен персонал филиала.

1.1. Подготовить служебную записку на поиск персонала
для НК.

1.2. Произвести поиск, собеседование и отбор кандидатов.

1.3. Оформить руководителя филиала.

1.4. Оформить кандидатов, успешно прошедших отбор.

1.5. Провести обучение персонала.

1.6. Провести стажировку персонала в компании.

2. Утверждены регламенты работы филиала.

2.1. Провести анализ нормативной базы «Кварка» — что влияет на филиал.

2.2. Подготовить и согласовать список регламентов для разработки.

2.3. Разработать и согласовать регламенты, положения, должностные инструкции (делится на отдельные задачи).

Заключены договоры на поддержку работы филиала.

4. Офис подготовлен к работе.

4.1. Подготовить ТЗ по требованиям к офисному помещению.

4.2. Произвести анализ рынка офисных помещений ДФО.

4.3. Утвердить бюджет на ремонт.

4.4. Отобрать понравившиеся варианты и провести переговоры.

©

Ростелеком


Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк» по шагам РИМ-1!. Миниморум

4.5. Подготовить, согласовать и заключить договор аренды.

4.6. Разработать и согласовать проект ремонта офиса.

4.7. Выбрать подрядчика по ремонту помещения, заключить
договор и произвести ремонт.

4.8. Принять выполненные работы.

5. Юридическое оформление филиала проведено.

5.1. Подготовить необходимые документы для открытия филиала.

5.2. Провести общее собрание участников и принять решение
(или это будет решение единственного участника) о создании филиала.

5.3. Подготовить заявление о регистрации изменений и совершить комплекс регистрационных действий.

5.4. Открыть расчетные счета.

5.5. Произвести регистрацию филиала в «СС РФ и уведомить налоговый орган по месту нахождения головной
компании.

Ну и так далее.

Теперь необходимо сформировать сводный план по аспектам
(рис. 28.2).

Шаг 13. Утвердить планы и выделить ресурсы. Как уже говорилось выше, иногда планирование занимает больше времени, чем
реализация. А иногда не удается учесть все, и «слепые места» в планах дополняются по ходу реализации. Но опорные блоки и контрольные точки должны быть согласованы и утверждены. В кейсе
провести этот этап не составляет большого труда, поскольку первое
лицо компании лично заинтересовано в проекте. Собственно, основные расходы придутся на аренду и ремонт офиса, «ОТ и открытие филиала. После того как будет осуществлена декомпозиция,

Ростелеком


wo1oemdagee

zi Baty 1ч1о9ед —
моде ч12э —
и ви ЭН {елне|
Е rawwedsentt sovene)
wuvat/on ou зоделчидЕЭЧ
2 oF wuatioH винэнАиои их)
Tor Guuatiay | илэйчиичофни — и
: : g 13eaiaeo7eus03 — 9
+ Н 5 13612310 —О
ео oe Е зкиэиэн ааебжЧан А — x
$ aueduee Е
ооо О 8 éeuattaH 9120ннэв1219810
Е Е Я волэАдиидофни — И
00 0 Го 3 ed ee
т 5 1312310 —О
ооо КФ) 5 SwuetisH 12210069 — 4
Е - & ичшеляиАеЭ9 ве
©) i oO о i о a PeuatayH LIOHHISLILISLO
— - ааАваза ло — 0
O:0 :O Eevatiey BONEWH — H
L | | эохозча —Я
oO i oO р oO твизбэн маедеи
we i rauesaudcad ен amnenug
оо О чвуээн УЮназзу
о Е г.
=| mo (cos)

Р
и

ефозжеди\ олончиеэно! лин1эяо> 8

Г (очи хежмед*|
динен 91199 нажио®) 1зииеийэ2-11 {

чнхиноКЧ:о “9

зоонзжчеуц 5

oudor>

autho её ичннавизнаво Е

P

¢

eanaodu suaintoaonkd =

doniaduy инчнвиледазинии у

Административный
директор

Директор по маркетингу и продажам
Бюджет |Т-службы

по персоналу
Административный
директор
Генеральный
Генеральный
директор

Бюджет проекта
Бюджет проекта
«ОТ компании
Бюджет проекта

по персоналу
директор

Директор

Бюджет проекта

4. Запущена регулярная рассылка | Директор

новостей компании
6. Командировочные расходы

7. Проведены первые 3 сделки
на стажировки

2. Офис пойготовлен к работе
3. Юридическое оформление
5. «илиал торжественно открыт

1. Нанят и обучен персонал
филиала проведено

филиала
5. «онд оплаты труда новых

анализ рынка проведен
сотрудников

1. Аренда помещения

и оргтехника

“6. Детальный маркетинговый
м "инфраструктура °

Сводный план по аспектам. Проект «Открытие филиала в Д«О»

napeva iaHesdo эчнчиеноилаа

е>ифо ви
shu ak и винезо5(4о9о илитяе1291
ихиницхя эчннэв12иобэа и
эчнизен ‘эчнневи2ЧеАзо]
ИИН»Э ЧЕНО'УЕЕ

ou винте эинтоениниди ‘enn

dopiaduit-i

Auenoodou ou dopiaduty

douadut ичнноипедэно

wexetiodu и Ainmiaidew ou dopiaduty

douadut иичнчиедэне]

Рис. 28.2. Сводный план по аспектам.
Проект «Открытие филиалав ДФО»


Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк» по шагам РИМ-!. Миниморум

с помощью экспертов их можно будет достаточно точно оценить.
Заложив, конечно, определенный запас.

Шаг 14. Получить промежуточные результаты. Этот шаг заключается в регулярном мониторинге и анализе промежуточных
результатов на основании утвержденных планов и зафиксированных контрольных точек.

Напомню базовые инструменты регулярной работы по проекту:

¢ «ИТ-система для задач, документов, рисков и открытых BO-

просов»;

* «Регулярные отчеты по проекту»;

* «Регулярные (ежемесячные) встречи с Куратором»;

* «Регулярные (два раза в неделю) встречи с Заказчиком»;

* «Еженедельные встречи с командой»;

¢ «Общий информационный канал быстрой связи — мессен-

джер-группа».

В критичных ситуациях на проекте к базовым могут добавляться и дополнительные, позволяющие быстро решить проблему.

Рассмотрим гипотетический пример. Один из типовых рисков
для всех видов проектов — задержка принятия ключевых решений. Возьмем важное решение, которое должно быть принято: выбор офиса для размещения филиала. Если у компании нет особых
претензий, то решение чисто техническое и может быть принято
достаточно быстро, даже без привлечения Куратора. Но если офис
должен быть представительским... Здесь будет где разгуляться перфекционизму. И тут мы возвращаемся к шагу 11 и результату «Офис
подготовлен к работе», который не получил отражения в критериях приемки.

Итак, ситуация: принятие решения по офису куратором существенно задержалось. Ведь в представлении Куратора и, как выяснилось, Заказчика офис должен быть именно представительским.
Обнаружилось это как раз на промежуточном этапе, когда договор с агентством недвижимости был заключен (там были описаны

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

первоначальные параметры: площадь, уровень бизнес-центра, бюджет), работа проделана, варианты по помещениям подобраны и попали на согласование Куратору.

Под критерием «представительский» подразумевались и центральное положение в городе, с соответствующим соседством
и окружением, безопасность, инфраструктура, площадь и общее
состояние помещения, поскольку на глобальную перепланировку
и капитальный ремонт времени не было. В общем, нужен был такой офис, после посещения которого УТР-гости сразу поймут, что
здесь серьезная компания с долгосрочными планами.

Оказалось, что во Владивостоке не так много мест, отвечающих
всем новым требованиям к пространству, некоторые надо ожидать,
а другие сильно превышают ранее запланированный бюджет.

Вкратце: что произошло?

¢ Изначально не собрали требования заинтересованных сторон.

¢ Появились новые вводные требования к характеристикам
офиса.

¢ Куратор потребовал согласования с заинтересованными сторонами, которого не было в плане.

¢ He нашли помещений под имеющиеся требования.

Какие последствия могут быть?

* Сорвутся сроки всего проекта (Ha офисе завязано очень много
работ — от ремонта до ГТ-инфраструктуры).

¢ Превысится бюджет из-за повышенных требований к пространству и необходимости проводить работы в режиме «хватай мешки, вокзал отходит».

Какие можно принять меры по предотвращению (поставить

барьеры)?

* Вопрос включить в первую же регулярную встречу с Куратором. Обсудить с ним подход к выбору. На встрече скорректировать ожидания исходя из понимания сроков и важности
быстрой организации офиса. Здесь может помочь методика

Ростелеком


Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк» по шагам РИМ-1!. Миниморум

«К.В.Ж.Д.»: что важнее — организовать приличный офис до
объявления первого конкурса или суперпредставительский
офис, но после запуска государственных закупок?

¢ Принять решение назначить из административно-хозяйственной части ответственного за поиск и оборудование офиса (офис-леди) с целью усиления контроля.

Включить в механизм сбора требований к результатам
часть, которая касается офиса; все ключевые заинтересованные лица должны быть опрошены, их требования к офису учтены.

¢ Подготовить несколько вариантов офисов с анализом их плюсов и минусов. Перед тем как выносить на согласование Куратору, провести встречу с обсуждением вариантов.

А вот какие меры можно принять дополнительно, чтобы смяг-

чить последствия:

¢ Подключить частный поиск во Владивостоке, агентства не
всегда оперативны.

¢ Планировать весь проект исходя из возможности задержки
принятия решения (например, отложенная поставка мебели
и [Т-оборудования).

Шаг 15. Проверить продукт. При правильном прохождении
предыдущих шагов этот не должен быть особенно трудным. Проводится сравнение плана-факта, фиксируются расхождения. В этом
проекте у нас будут две части продукта. Первая часть:

¢ «илиал открыт до запуска первого конкурса на поставку оборудования в ДФО.

¢ На торжественном открытии филиала присутствует как минимум один УГР-гость.

Здесь все просто — проверка тривиальна.

Вторая часть продукта проекта — «Проведено минимум три

сделки по поставке оборудования» — может растянуться на несколько месяцев.

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Шаг. Внести изменения в планы. Как вы заметили, у этого шага нет номера, потому что его может и не быть, как в нашем кейсе.
Но он может быть и очень долгим, если речь идет о случаях, где Куратор и Заказчик не видят промежуточные результаты или не погружены в проект. И именно этот шаг может быть самым дорогостоящим
в реализации проекта, когда все надо внести и построить заново.

Шаг 16. Принять продукт. Finis coronat opus («Конец венчает дело»).

На этом шаге руководитель проекта должен получить подтверждение закрытия всех вопросов по продуктам и результатам. Но это
еще не конец самого проекта. В данной точке нашего кейса проводится презентация результатов проекта в рамках заседания Комитета по координации, планированию и контролю (КПК), который
включает в себя всех топ-менеджеров. Это краткая презентация
истории «как это было» — открытие офиса и тяготы ремонтных работ, торжественное открытие с УТР-гостями, результаты предпродаж и совершенных сделок. Этот публичный этап подтверждает акт
совершения всех договоренностей.

В данном кейсе, уверен, как в сказке, все закончится хорошо.
Но, увы, часто на этом шаге все происходит как в цитате великого
философа Мишеля де Монтеня: «Не достигнув желаемого, они сделали вид, что желали достигнутого». И возникает вопрос: что делать с расхождениями? Частый ответ — не завершать проект, пока
критические замечания не будут исправлены. Ну или, как вариант,
запустить новый проект.

Шаг 17. Произвести все взаиморасчеты и закрыть договоры.
Это формальный шаг, на котором подчищаются все хвосты. Но его
нельзя недооценивать, поскольку его неисполнение может повлечь
сильные репутационные риски.

Например, для нашего кейса, как и для многих других проектов,
где подразумевались строительно-монтажные работы, закрытие договора может быть длительной историей, потому что количество рекламаций и дефектов, которые появляются в процессе эксплуатации

Ростелеком


Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк» по шагам РИМ-!. Миниморум

помещения, может не позволить считать договор исполненным.
Работа по подписанию актов получения товаров / оказания услуг,
получению счетов-фактур, окончательному расчету с контрагентами может быть очень длительной. Не знаю, как сейчас, но, когда мы
с командой Оргкомитета «Сочи-2014» приезжали на Олимпийские
игры в Лондоне в 2012 году, я случайно узнал, что многострадальный
оргкомитет «Афин-2004» на тот момент еще не был закрыт. Именно
из-за проблем со взаиморасчетами продолжались суды и разборки...

Шаг 18. Провести анализ уроков. Это очень ценный шаг, который многие игнорируют. Его ценность даже выше для внутренних
команд, которым еще предстоит вместе выполнять новые проекты.

Стоит организовать небольшое мероприятие с участием модератора, на котором члены команды могут дать друг другу обратную
связь, определить и зафиксировать решения. А главное — обсудить
проблемы и провалы. Обсудить «листы сыра» для последующих
проектов. Сейчас это называют модным словом «ретроспектива».
Оно пришло из agile.

Конфуций говорил: «Единственная настоящая ошибка — не исправлять своих прошлых ошибок». Хотя говорят, что наши люди,
даже если написать: «Осторожно, грабли!» — все равно наступят на
них. Просто из любопытства.

«у-фу. Не будьте такими! Не пренебрегайте извлечением уроков.
И лучше это делать не в конце, а всю дорогу. В конце только подведите итоги и суммируйте то, что вы для себя вынесли.

Помните историю про руководителя проекта, который перешел
из большого красного банка в большой синий банк? Он извлек свои
уроки. И вам обязательно нужно копить свои.

Шаг 19. Наградить и распустить команду. Можно совместить
с шагом 18. Это очень важное мотивационное событие не только
для конкретной команды, но и для компании в целом, ведь в этой
точке исполняются договоренности, и, когда вся компания видит

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

этот процесс, очень сильно повышается уровень доверия и готовности к новым свершениям.

Шаг 20. Закрыть проект. Это шаг формальной точки, в первую
очередь для руководителя проекта и лиц, принимающих решение.

Лидер готовит Итоговый отчет как способ поставить формальную точку. В нем есть вся информация с анализом плана-факта,
причин расхождения, контакты основных участников, определено все, в том числе как дальше решаются вопросы по результатам
проекта и продукту, кому передаются полномочия и кто принимает на себя всю последующую работу. Только после утверждения этого документа проект считается закрытым. Отдельно
формируется полный архив проекта и переносится в 1Т-систему
компании.

Шаг, Оценить эффекты. Этот шаг также без номера, потому что
он может быть, а может и не быть. И оценка эффектов уже остается
больше на стороне Куратора и (или} Заказчика. Только они могут
оценить последующие результаты работы филиала в ДФО: подписание контрактов по итогам тендеров, увеличение выручки компании в целом, появление новых клиентов, расширение портфеля
заказов и так далее.

Но по моему опыту, бывшему руководителю проекта важно
интересоваться жизнью своего «подопечного». Это в будущем
помогает развивать системное видение продукта и результатов,
расширяет картину мира в целом, позволяя выстроить причинно-следственные связи между событиями проекта. И это честность руководителя проекта с собой, потому что на длинном отрезке времени становится очевидно, в чем была ошибка на этапе
планирования и реализации, а в чем действительно заслуга лидера. И этот честный разговор с собой повышает самоценность себя
как руководителя проекта и подсвечивает зоны профессионального развития.

Ростелеком


Глава 28. Кейс. Открытие филиала «Кварк» по шагам РИМ-1!. Миниморум

Вот эти 20 шагов закрывают те двенадцать рисков, о которых
я рассказывал в главе 27. Схема-рамка «Миниморум», которую мы
разобрали выше, — очень плотный пласт «листов сыра», который

их B

1.
2.

vk w&

10.

11.

12.

се закрывает.
Пентабазис. Нет ясного ответа, ЗАЧЕМ нужен проект.
Пентабазис. Нет ясного ответа, ЧТО будет результатом проекта.

Пентабазис. Нет ясного ответа, КАК выполнять проект.

ЛИР. Принятие решений ЗАТЯГИВАЕТСЯ руководством.

ЛПР. Ключевые решения по проекту часто и неуправляемо
МЕНЯЮТСЯ.

Пользователи. НЕПОНИМАНИЕ и НЕЖЕЛАНИЕ использовать
продукт.

Интересанты. Принятие решений блокируется КОНФЛИКТАМИ.

. Команда. Не ясно, КТО и ЧТО должен сделать (не распределе-

на ответственность).

Команда. Ключевые участники НЕ МОГУТ выполнять задачи
проекта (не компетентны).

Команда. Ключевые участники НЕ ХОТЯТ выполнять задачи
проекта (не мотивированы).

Команда. Ключевые участники НЕ ИМЕЮТ ВРЕМЕНИ, чтобы
выполнять задачи проекта (заняты).

Остальное. Установленные обязательства и ограничения по
срокам, бюджету, результатам НЕИСПОЛНИМЫ.

Не верите? Возьмите любой на выбор и проверьте. Найдете шаг

или

инструмент, который каждый из них закрывает. И не один.

Так что рекомендую вам взять РИМ-Ш. Миниморум за основу.
Роберт Кирхгоф, великий физик, говорил: «Нет ничего практичнее хорошей теории». Я очень надеюсь, что вы найдете мой рассказ
практичным.

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Дальше предстоит действовать исходя из вашей конкретной ситуации: дополнять этот набор другими инструментами и формировать собственную систему управления проектом. Вы добавите
элементы — роли, механизмы и документы, которые актуальны
только для вашего случая. Поэтому не нужно воспринимать все,
о чем я рассказываю в этой книге, как догму и единственно верный вариант. Наоборот: изучите необходимый минимум, учтите
ошибки других и изменяйте инструменты так, чтобы они лучше
вам служили.

Какие бы инструменты вы ни использовали, главное — чтобы
у вас выстроился адекватный вашим задачам и реально применимый профиль управления проектом, ваша система управления
проектом.

Вот мы и подошли к финальной главе книги.

p Ростелеком


ГЛАВА 29

6 принципов, 10 постулатов
И 20 правил проектного менеджера

Быть менеджером проекта — это как быть художником,
у вас есть разноцветные потоки процессов,
объединяющиеся в произведение искусства.

Tpez Cummappycmu

Итак, мы прошлись по всем граням ромба и покрыли все шаги цепочки решения проблемы (рис. 29.1).

----->» дальнейшая
$9 жизнь проекта

| эрвичная

Эффект

OT ИСПОЛЬЗОВАНИЯ

Правильно приживить продукт
Приемка и использование продукта

Правильно проработать проект
Проработка Пентабазиса

№ КОНЕЦ ПРОЕКТА ВЫ

Эта,
«Заверше.1ие» Правильно думать о проекте
Понятия, п инципы, модели и методики
a Vv ринц — д
Продукт

Правильно делать проект ние»
Роли, правила, механизмы, инструменты

Рис. 29.1. Наложение ромба на цепочку решения проблемы

pF Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

Очень много выше было сказано о моделях, методиках и прочих
рамках, через которые можно смотреть на слона, просвечивать его
с разных сторон — как томограф «Кварка».

Но модели и методики можно использовать разные, а универсальные принципы проектного управления остаются. Давайте соберем все вместе, что было сказано на страницах книги.

Ключевая парадигма (база) проектного подхода — «Смотри вперед! Управлять в проекте можно только его оставшейся частью».

Действительно, менеджер проекта управляет БУДУЩИМ. Он не
может управлять прошлым. Да и никто не может. Психологи помогают управлять своим отношением к прошлому, но это все-таки несколько другое.

Три следствия из этого утверждения:

* Следствие 1: чем меньше времени осталось до окончания проек-

та, тем меньше возможностей у руководителя что-то изменить.
¢ Следствие 2: для управления необходимо создать ПЛАН по ключевым аспектам («модель будущего») на весь период проекта.

¢ Следствие 3: будущее неизвестно, поэтому план должен постоянно обновляться и уточняться.

А теперь принципы, на которых стоит проектный подход:

* Принцип № 1. В начале проекта всегда определяются причины и обоснование запуска, цели, ожидаемые результаты,
ограничения.

* Принцип № 2. На каждом проекте своя структура ролей: распределение функций, полномочий и ответственности.

¢ Принцип № 3. Ключевые роли: Куратор, Заказчик, Руководитель проекта, команда. Куратор и Заказчик должны быть
активно вовлечены в проект.

* Принцип № 4. Руководитель проекта — главная движущая
сила проекта. Он осуществляет постоянное планирование,
организацию и контроль работ.

Ростелеком


Глава 29. 6 принципов, 10 постулатов и 20 правил проектного менеджера

* Принцип № 5. Проработка и реализация проекта ведутся
поэтапно. На каждом этапе осуществляется планирование
до необходимого уровня детализации.

* Принцип № 6. Для управления проектом применяются
специальные практики и инструменты. Их состав определяется исходя из специфики проекта.

Эти принципы универсальны, с ними согласны все эксперты.
Но есть еще 10 постулатов. Жестких утверждений, самосбывающихся пророчеств, которые гласят, что если нет А, то нет и Б. Это уже мои
личные установки, которые я вынес из своего проектного опыта.

1. Нет проблемы — нет проекта! Проект всегда запускается для
решения проблемы. Проблема — это понимание разрыва между
желаемым будущим и реальностью. И именно этот зазор закрывает проект.

2. Нет дедлайна — нет проекта! Должна быть точная дата завершения проекта. Без этого невозможны планирование и связка
действий. Проект может быть и без денег, и почти без ресурсов, но
без срока — никогда.

3. Нет ограничений — не нужно проектное управление! Проект реализуется в условиях ограничений (не только по срокам).
Ограничения определяют важные аспекты проекта.

4. Нет полномочий — нет руководителя проекта! Невозможно чем-то управлять, когда у тебя нет на это прав. Ответственность
идет вместе с полномочиями. Чтобы отвечать за проект, у его лидера должны быть определены полномочия на принятие решений по
людям и ресурсам.

5. Нет приоритета — нет результата! Если для руководства компании проект не приоритетен, то шансы на успешное завершение
минимальны. Вовлечение лиц, принимающих решение, и стейкхолдеров необходимо. Куратор — критическая роль в проекте.

6. Нет решения — нет движения! Скорость принятия решения превыше качества. Решения по важным аспектам должны

Ростелеком


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

приниматься максимально быстро, даже если они могут оказаться
неверными. Но часто первая мысль и (или) коллективный разум дают наилучшие результаты.

7. Нет контрольных точек — нет понимания продвижения!
Главное в проекте — получение конкретных результатов.
Не только финальных (продукт проекта), но и промежуточных.
Контрольные точки отражают получение результатов. «акт и проTHO3 по контрольным точкам отражают продвижение в проекте.

8. Нет команды — нет проекта! Реализация проекта — это командная работа, если нет выделенной на проект команды, один руководитель не сможет сделать проект.

9. Нет веры и мотивации — нет продукта! Именно вера в проект и будущий продукт руководителя проекта позволяет двигать
его дальше, даже когда многие уже отчаялись. Отчаявшийся руководитель — горе в проекте. Эта вера позволяет достигать результата вопреки, а не благодаря.

10. Нет фактов — нет разговора по существу! Отсутствие четко зафиксированных результатов проекта, критериев приемки, даже
малозначительных на первый взгляд договоренностей может привести проект в критическую точку. И часто наступает время разбора
полетов. Здесь единственный спасительный инструмент — факты.

Постулаты вполне осознанно сформулированы в негативном
ключе, потому что именно на это натыкалось огромное количество
руководителей проектов. По мне, здесь как у квалифицированного
адвоката: он берется только за те дела, которые наиболее вероятно будут выигрышными, ведь только так на рынке выстраивается
имя. Если вы видите, что проект не в приоритете, нет ограничений,
вам лично идея не близка и делать вы его будете в одиночку, то не
надо за это браться во избежание психологических травм.

А еще каждый успешный проектный менеджер вырабатывает
для себя внутренний, достаточно жесткий список правил, на основании которых он строит работу, проект, да и свою жизнь. Чем

Ростелеком


Глава 29. 6 принципов, 10 постулатов и 20 правил проектного менеджера

злее внешние обстоятельства, чем больше кругом хаоса и неопределенности и чем, соответственно, меньше работают планы, уставы
и регламенты, тем важнее эти правила. Они, как якорь, удерживают сознание во вменяемом состоянии, позволяют ориентироваться
в происходящем. «Меняйте ваши мнения, сохраняйте ваши принципы, меняйте листья, сохраняйте корни» (Виктор Гюго).

И хотя, как я сказал, подобные правила есть у каждого проектного менеджера, вот 20 правил, которые я считаю ключевыми.

ПРОЕКТ

1. Управляй оставшейся частью проекта — «думай вперед». Пойми, где проект должен оказаться, как туда дойти и что этому
может помешать.

2. Выбери ключевые аспекты и держи на них фокус внимания.

3. Каждому проекту — своя система управления. Выбирай правильные инструменты.

4. Если хоть 1% вероятности риска — прокладывай «лист сыра».

Полученные результаты — главный показатель прогресса.

Ставь контрольные точки.

vl

ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ

1. Нет такого понятия — «не моя проблема», когда дело касается
результатов проекта. Если нужно что-то сделать, найди того,
кто это сделает. Не получается — сделай сам.

2. На любую проблему есть минимум три точки зрения:

а} смысловая (твоя личная),

b) административно-бюрократическая (согласно регламентам),

с) заинтересованных лиц (субъективные оценочные суждения).

При принятии решения нужно учитывать их все.

Всегда будь готов объяснить свое решение.

4. Спрашивай опытных — тех, кто уже делал.

Ростелеком

>


Часть IV. Как правильно думать о проекте и делать проект

5.

При принятии решений думай о дальнейшей жизни продукта
после проекта.

КОМАНДА И ИНТЕРЕСАНТЫ

1.

Постоянно возвращай всех к конечной цели. Единое понимание целей и результатов — ключ к успеху проекта.

. Контролируй соблюдение правил командой.

Давай обратную связь экологично (похвали — поругай — похвали).

Поддерживай команду — «доброе слово и кошке приятно»,
празднуй с командой маленькие победы.

Не жалей времени на обучение других тому, что знаешь сам.
В том числе проектному подходу.

САМ

гон

Верь в проект — это заражает других.

Клади сначала большие камни, потом мелкие.

«Затачивай пилу» — постоянно учись новому.

Соблюдай ритм регулярных действий. Проверяй себя по
чек-листу.

Помни, что управление проектами — формализованный
здравый смысл!

Резюмируем: список не претендует на полноту, но большую
часть обычных проектных ситуаций он покрывает. Рекомендую использовать. И надо помнить мудрое высказывание классика французской литературы Оноре де Бальзака: «Принципы всегда осуществляются медленно, но люди всегда торопятся». Не торопитесь.
И получите результат!

Конечно, это не весь набор. Много лет назад мы с коллегами
сформулировали 100 правил российских руководителей проектов.
Их можно найти на сайте книги (см. Приложение 5).

й Ростелеком


Послесловие

Больше всего в этом нашем мире тревожит нето,

что он неразумен, и даже не то, что он разумен.

Чаще всего нас тревожит то, что он почти разумен,

но не совсем. Жизнь не алогична; однако сама она
является ловушкой для логичного человека.

Она выглядит немного более логичной и правильной,
чем есть на самом деле; ее правильность очевидна,

a ee неправильность скрыта; ее хаотичность
подстерегает нас...

Гилберт Кит Честертон

Я начинал с дисклеймера. Давайте дисклеймером и закончу.

Я — честный человек. И честно говорю: вы можете все сделать
правильно, но ваш проект все равно не удастся. Для меня ярким
примером стал... фильм, основанный на реальных событиях
и описывающий реальный проект. Очень рекомендую — «Операция “Колибри”»”.

Кроме звездного состава (Сальма Хайек, Джесси Айзенберг
и Александр Скарсгард), очень неплохо показаны реалии дей-

ствительно сложного проекта. Судите сами — разложим
по аспектам.

* URL: kinopoisk.ru/film/1048853/? utm_referrer=www.google.com.

р 363
pF Ростелеком


Проектное управление

ЗАЧЕМ

Сократить время прохождения сигнала от Канзасской до
Нью-Йоркской биржи до 16 миллисекунд. Это позволяет заработать много-много денег на высокочастотном трейдинге”*.

что

Узкий 30-сантиметровый тоннель под землей от Канзаса
до Нью-Йорка с волоконно-оптической линией связи. Прямо
на афише фильма видно суть.

THE HUMMER PROJECT

wes Geran

Puc. Пл. Афиша кинофильма

КАК
Заключить договоры со всеми владельцами земли по ходу тоннеля. Этим занимается специальная команда под мудрым руководством Джесси Айзенберга.

Много бурить. Этим занимаются 50 бригад буровиков под
руководством технического руководителя проекта.

* URL: http://ve.ru/u/957094-sergey/366345-princip-raboty-vysokochastotnogotreydinga.

Ростелеком


Послесловие

Разработать алгоритм сокращения времени на узлах
волоконной сети. Этим всю дорогу занимается Александр
Скарсгард, с небольшим перерывом на отсидку в тюрьме.

КТО. ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ

МНОГО собственников земли. Кстати, именно из-за них у peального проекта не получилось идеальной прямой. Вообще, интересно показаны переговоры, особенно с амишами*.

КТО. КОМАНДА

Много буровиков, команда белых воротничков, 1Т-команда.
Еще должна была быть, но не показана команда по продаже
построенного канала.

ЧЕМ

Затраты. Сотни миллионов долларов. Неплохо показана ра-

бота с инвестором, особенно в острой фазе проекта.
Материальные ресурсы. Много красивых примеров. Один

только бур из Норвегии за 60 тыс. долларов чего стоит.

УСЛОВИЯ. РИСКИ

Самое красивое мероприятие по управлению рисками (и самое
успешное) у Александра Скарсгарда. Джесси попытался обеспечить страхование от провала всего проекта. Правда, в последний момент — и потому у него не получилось.

УСЛОВИЯ. ОГРАНИЧЕНИЯ
Жесткие. Привязанные к финансированию.

В общем, все аспекты Пентабазиса более-менее покрыты
с понятным упрощением для смотрибельности.

* URL: http://https: //ru.wikipedia.org/wiki/AMumu.

pF Ростелеком


Проектное управление

«ильм входит в категорию #Провалы потому, что он... ну,
и правда провалился. Хотя полученный результат почти полностью соответствовал установленным критериям успешности. Вот так, оказывается, тоже бывает. И провалился из-за
явной ошибки в ответе на один из ключевых вопросов проекта. Hy, и еще потому, что руководитель проекта не включил
в систему управления еще один важный аспект. Назовем его...
«конкурентная разведка».

Хотя провал — это как посмотреть. Если внимательно
приглядеться, то все ключевые стейкхолдеры (кроме одного)
получили практически то, что хотели. Для психологов и коучей фильм — отдельное раздолье. Особенно для анализа роли
руководителя проекта: «Сначала наденьте маску на себя, затем на ребенка».

А вообще, фильм — квинтэссенция уходящего времени,
несколько сот МИЛЛИОНОВ долларов, чтобы на несколько
МИЛЛИсекунд ускорить торговые операции... Похоже, наступающий мировой кризис поставит на повестку гораздо более
актуальные проекты.

«ильм очень рекомендую к просмотру любому руководителю проекта для того, чтобы примерить на себя такой проект. Про реальный прототип и техническую сторону этой
истории можно почитать на «Хабре».

Резюмируем: можно все делать ПРАВИЛЬНО, как deлали герои фильма. Но у вас все равно не получится.
Ну, это жизнь.

В утешение могу сказать, что у тех, кто делает ПРАВИЛЬНО, чаще всего все-таки получается...

На этом закончим дисклеймер и перейдем к окончанию книги.

* URL: http: //habr.com/ru/post/474382.


й Ростелеком


Послесловие

Jucundi acti 1аБогез. Iucundi acti labores. Приятен оконченный
труд. Так говорили латиняне.

Вот и кончилась книга. Спасибо вам за усилия и за то, что дошли
до конца. В книге вы получили базовый, необходимый минимум.
С его помощью вы можете начать реализовывать свои проекты.
Я постарался дать самые важные, самые полезные модели и инструменты. Они сработали в сотнях и тысячах проектов по всему миру.
Теперь вам нужно сделать их полезными для себя.

Но, я надеюсь, вы понимаете, что это не конец, а только начало
вашего развития как руководителя проектов. Помните, в чем суть
проектного управления? Нужно все время включать голову и думать о будущем. А лучше ее и не выключать.

Не бывает так, что вам дали подборку теоретических знаний, пакет
типовых инструментов, пошаговые инструкции — и вы пошли и сделали проект. Это так не работает. Управление проектом — постоянный контроль ситуации, принятие решений и понимание того, ЧТО
нужно срочно изменить, если что-то пошло не так, как было задумано. Иными словами, это осознанность, анализ и здравый смысл. Сами
по себе инструменты проектного управления не работают и проектом
не управляют. У них нет собственного мозга, используйте свой.

Вы можете спросить: куда развиваться дальше? Я вам отвечу —
посмотрите список ключевых трендов проектного управления.

Выберите то, что вам в нем интересно, и прокачивайте знания.
Можете обращаться ко мне — я как раз этими темами активно занимаюсь.

Лично я бы порекомендовал максимально внимательно отнестись к теме гибридного управления проектами — теме сочетания
классических и АзЦе-практик. Не только мои, но и международные
опросы показывают, что за ними будущее. Так что читайте мой канал* и следите за трендами!

* URL: http://t.me/Pavel_Alferov_RIM_IIL.

Ростелеком


Проектное управление

{1/3) Ключевые тренды на середину 2023 года
1— вообще ни разу не актуально. 1о — горячо! Тренд уже здесь

1. Рост сложности проектов `® °

2. Рост важности технологий и РМТО (Технический интеллект)

3. Soft $КИК и эмоциональный интеллект ~~

4. Расширение использования Agile и рост Agile-npaktnk

5. Гибридные подходы в управлении проектами (классика + Agile)
6. Управление организационными изменениями (Change Management)
7. Гибридные команды (часть в офисе, часть удаленно)

8. ИИ ианализ данных

9. Импортозамещение ИСУП

10. Импортозамещение методологий, стандартов и сертификаций ~~
т. Персональная ответственность (за что, перед кем и чем)

12. Аварийный/форсированный режим

Рис. П.2. Ключевые тренды

Важно!

Гари Плейер, знаменитый профессиональный игрок в гольф, говорил: «Чем больше тренируюсь, тем больше везет». Чтобы вам
везло в проектах, надо больше тренироваться, применять подходы и инструменты проектного управления, обдумывать, рефлексировать, что сработало, что не сработало и почему, что в следующий раз стоит сделать по-другому. Простое чтение и изучение
трендов не помогут вам лучше выполнять проекты. Все новые
инструменты, которые вы изучите, все новые практики, которые
освоите... чтобы они заработали, их надо ПРИМЕНЯТЬ. Сотни
тысяч людей знают те модели и инструменты, которые я дал. Гораздо меньше их применяют. Те, кто применяет, — добиваются успеха. Часто. Очень часто. Те, кто не применяет... ну что же,
они тоже добиваются. Иногда.

pF Ростелеком
Послесловие

Ведь проектное управление — это управление вероятностями,
повышение шансов проекта на успех. Шансов не только получить
финальный продукт в рамках установленных ограничений, но
и сделать это эффективно, без излишней нервотрепки, правильно
и красиво. Уверен, что, используя и развивая то, что получили из
этой книги, вы сможете делать красивые, правильные, успешные
проекты!

Удачи!

. Ростелеком


a


ПРИЛОЖЕНИЯ

| Ростелеком


a


ПРИЛОЖЕНИЕ 1

Описание компании «Кварк»

Компания «Кварк» более 30 лет занимается разработкой и производством сложной медицинской техники: флюорографов, цифровых рентгеновских аппаратов, телеуправляемых аппаратов, компьютерных томографов и так далее. Аппараты собираются под
заказ, сучетом индивидуальных требований заказчиков (рис. Пр.1).

Рис. Прл. Примеры продуктов компании

Ростелеком


Проектное управление

В компании собрана сильная команда специалистов по электронике и программированию, оптиков, механиков, высококвалифицированных специалистов в области обслуживания медицинской
техники. В штате несколько сотен сотрудников. Продажи и сервис присутствуют в 50 регионах РФ. Всего по стране установлено
и обслуживается несколько тысяч аппаратов. В компании внедрены стандарты качества ISO 9000 (для медицинской техники это
ISO 13485:2003 (ГОСТР ИСО 13485-2004) «Изделия медицинские.
Системы менеджмента качества. Системные требования для целей
регулирования»).

Часть производимого оборудования сертифицирована на соответствие европейским (CE), американским (FDA) и китайским
(SFDA) требованиям к медицинскому оборудованию. Организация
неоднократно участвовала в выставках, проводившихся как в России, так и за рубежом: Мейка в Дюссельдорфе, ЕСВ. (Европейский
конгресс по радиологии) в Вене, RSNA (Конгресс радиологического
общества Северной Америки) в Чикаго.

Приоритеты компании — развитие научной, лабораторной и производственной баз, постоянное улучшение качества выпускаемого
оборудования, улучшение материальных и социальных условий труда.

Основные тенденции в компании:

¢ Расширение портфеля продуктов.

* Выход на зарубежные рынки.

¢ Возникновение новых (в том числе зарубежных) локаций.

Структура компании:

Управление по маркетингу и продажам:

коммерческий департамент;
* департамент маркетинга и рекламы.

. Управление операционного директора:

* сервисная служба;
* производство;
© отдел логистики;

Ростелеком


Приложение 1. Описание компании «Кварк»

* OTK.

Отдел разработки.
Планово-экономический отдел.
Бухгалтерия.

Управление персоналом.
Административно-хозяйственная часть.
Служба информационных технологий.
Служба качества.

$МОТ-АНАЛИЗ КОМПАНИИ

Сильные стороны

Наличие собственной сервисной службы, отвечающей требованиям пользователей и имеющей опыт внедрения нескольких поколений аппаратов.

Наличие компетенций в сфере НИОКР, опыта в разработке
комплексных систем и ПО, наличие собственных патентов,
дающих возможность разработки новых продуктов.

Наличие собственных производственных (сборочных) мощностей с возможностью гибко настраивать технологический
и производственный процессы.

Лидерские позиции на рынке рентгеновского оборудования, наличие обширной базы установленного оборудования
В лечебно-профилактических учреждениях (ЛПУ).

Широкая ассортиментная линейка.

Широкая география продаж в РФ.

Наличие отлаженных механизмов участия в системе государственных закупок.

Компания полного цикла: реализация всей цепочки создания
ценности (маркетинг — разработка — производство — эксплуатация).

py. Ростелеком


Проектное управление

° Участие представителей компании в экспертных структурах

при органах госвласти, что позволяет заранее узнавать о важных решениях и частично влиять на их принятие.

Слабые стороны

Отсутствие гибкой системы планирования производства.
Отсутствие стратегии развития компании.

Длительный цикл разработки, который приводит к задержке
с выводом на рынок новых продуктов.

Отсутствие интегрированной общей схемы по сбору и обработке обратной связи от пользователей и разработке корректирующих действий.

Неотлаженность бизнес-процессов внутри компании: отсутствие четкого распределения функциональных обязанностей
и сфер ответственности между подразделениями; длительность принятия решений; отсутствие взаимодействия между
подразделениями, слабый менеджмент компании, вынуждающий сотрудников решать возникающие вопросы на горизонтальном уровне, используя неформальные связи.
Отсутствие диверсификации по продуктам и рынкам.

Возможности


Потребность в замене устаревшего оборудования в ЛПУ, поставленного в рамках предыдущей большой волны закупок
(замещающий спрос).

Реализация больших региональных программ модернизации
здравоохранения.

Реализация программ развития ведомственной медицины.
Реализация правительственных программ импортозамещения.

й Ростелеком


Приложение 1. Описание компании «Кварк»

Угрозы

* Зависимость от уникальных зарубежных поставщиков комплектующих.

¢ Риск увеличения стоимости кредитования (ставки рефинансирования) в случае внешнеполитических или финансовых
потрясений.

° Усиление конкуренции на рынке, в том числе появление Ha
рынке производителей второго эшелона (в первую очередь
китайских).

* Сложившийся отрицательный имидж российских производителей («импортное заведомо лучше»).

¢ Демпинг со стороны конкурентов.

. Ростелеком


ПРИЛОЖЕНИЕ 2

Ключевые модели проектного ромба
РИМ-Ш

1. Проектный ромб

3. Правильно думать о проекте
Уровень абстракции

Проектное мышление; понятия, принципы, модели, методики

1. Правильно проработать проект
Проработка Пентабазиса

Контрольные точки

4. п равильно делать проект
Уровень действий

pF Ростелеком

2. Правильно приживить продукт
Приемка и использование продукта


Приложение 2. Ключевые модели проектного ромба PUM-III

2. Пентабазис

Проблема
Зачем нужен проект? Для кого
он реализуется? Важность

и срочность — почему сейчас?
Ресурсы Цели,

Чем нужно обеспечить результаты, эффекты
проект? Какие ресурсы Что получите на выходе?
нужны? Люди, материалы, Цели, эффекты, целевые
помещения, оборудова- показатели, промежуние, информация точные и финальные
результаты

Руководители, Общий подход
исполнители, (стратегия проекта)
интересанты Как придете к цели, как

Кто будет принимать будете получать резульрешение? Кто будет таты? Варианты решевыполнять работы? Кто ний с учетом сроков
заинтересован в проек- Условия и затрат, выбранный
те? Кто может на него подход, этапы, блоки
критически повлиять? Условия работ и ключевые вехи
Полномочия, компе- Условия выполнения
тенции, распределение проекта. Установленные
ответственности ограничения (сроки,
бюджет, характеристики
продукта). Внешние
и внутренние факторы,
угрозы, возможности,
критерии успешности,
критерии провала проекта

Ростелеком


Проектное управление

3. Цепочка решения проблемы

Проблема
Постпроектная решена? Предпроектная
деятельность деятельность

Эффект
Первичная
от использования проработка

результата

* Заказчик продукт
принял, нерешенных вопросов нет

* Провели взаиморасчеты и закрыли

H * Зафиксировали
} все договоры

проблему

* Зафиксировали
цели, ожидаемые
результаты и эффекты

п кт * Определили этапы
* Сравнили план У и большие блоки
и факт, зафикси- р работ
ровали уроки * Назначили ответ-
* Наградили проект- ственных за клю-

ную коман Этапы жизненного цикла проекта

чевые роли

Утвердили вознаграждение за получение результатов и наказание
за неполучение
результатов

pF Ростелеком


д1АНиоц ино

OLh CH и изчнав BOLAWSEOS PTANLO
‘иэжэлени nuded 10964 я120\и015)
"eLDKTOIQ ия1е17 'иинэмиА1оц
laxtorg ‘аобохоеЯ La Kktfoiq

IFLVd LVE

9щелчиКеэЧ 1анэнКиоц и 19109е@
яанэниошча 1АЫ'о ettioy ‘иэнаоЧА
xIqHeed хэно1 XIGHILOdLHO ихо4
‘Loged и souele кинот@эаее 191е7

ихо45

галивизатАо осле ney дэтьАи члена
онжо! ор ёялетемюц AWOLE хе
дет эн LAV YOU O1-OLh ицЭэ ‘OLh

éaLoged saemaw
ULIOH KOWEOS VU IGDEOd JA ИИ

OLh и BILIEWHHEE мэн OLY "кипезитоу
wneXdiee 1нэпо@ и 1члхиифноя

wind *VLIOHHASLILIGLO BUHALAAdLIe
‘ино ‘иинатэ4 auleHudy
“GL90HHSHUHTO]| "иипнэлэциюх

УПНУУО»

ёчлевовиоиэНомгиеа имгин 2

хех и онжеа хин BLT OL, чхэо4и ен
эинкиця ‘кинебижо и 'арэ4элни хи
чаглэоди эаннеЕвя) ‘иипеЕине14о
BUHaLateedtou ‘инины кои
‘ихитае1зон :яо1незэдэлни ацц Аа |

ba

I9LHVD4adaLHM g

gebivodu иэнэпй qhvLoor a

19gO.Lh ‘илзеидо YOHLawtadu a 9
члена > онжАн мен OL, 'е22э4длоди о
ихид1эу\ ‘кинэниошая хи окон и хин BUT 1э2эн aLiAtodu 9 OL, &

19109е4 дяцелчиАеэ4 кочлеминиди
АА wax и хех мелеляиАеэ4 я
kuHesogad] ‘elmaodu 19е19иАЕЭ4

éoiAtodu woaiediana и woaesetiadaugy
LatrAg мех ‘елхэойи epiAtfodu 10
кинепижо ‘ицод и и1рон9э910 ||

/| ёч1зоннап очАняиемияем

ЗИНУЖаз 90 ИиЗУаО$ЯЦОЦ
ёалевовазен/А OHM LYE ILIOHEOLOI MU 9129 И
води? CHEadda? олэн элхэоди а ч1оннеаозэдэлниеЕ кенвии Wah Я

эинэнионри её ‘кинетэдо и игзоннэдоволой
эанаиеиаофэн "випелнаихой венна/жаэва»
`винэтемн1о) ядоноло [р чаножоло4 | чехи 9 |

\3129И31У 5830

г«аАниядцов» онжом! олох €adah и хех
ёвинэтэ4 гочеминийи хех 1а4эжбэнаи!
-цол и адэноипяе ‘хинеехее ‘doredAy

BVHAMAd AAMONWWUHMdL ‘WIM — du

винэитиау олонахэоди IAdy *Ф


ИЕКа>
чиенех и
19 912И2- 1]

+—
=)

(iaaHawsnott
aunoged и
эчнаитипифо}

lawiedaidy

ЕЕ

{iauexind
“sumemaao>
эчннезодилнамеи1э9)
ииномэд эп

Биа12иэб
ч4ениоии
LOIRIOWOU

aiadoLon

Ччанаи Ани
Loiedugiag

(lawenHexew и
viem) woLnacdu
omHaraedud ou

винэмаедих
чан Ани

(isudetHeL и

bheyalt ихишииои)
доАдииА1эд и y/ aansedueHiaioged Ww... eunaedu
eunaedu “ емизеЧи Lorewnnidu и
Loiwuataduo ловиэвэдио

виа12иэ6
[71.7
Ем]

==

x“

{Wino
alqHavedLHom
‘qiyad ччиеле)}
иинэтэд
киленифи ихко1 и
LUN ичннэнЕИЖ

ииз12иэ6 TDK хехног ен
чиоданох и винатэд
БИПеЕИНР. 40 лотииниди и ПЖ
‘зинтаодинеиц 1овиэвэдио

BuaLoyal cadan nwepiaure
влочвиаедий довизедид.
aly

woLndodu BUHaUaedUA 19\!э12и2 194 нэмэиеЕ ‘$

{9120НН981219840
‘кивоиониои ‘инеЫеЕ)
nuod и 194 Аля А 12190

Ростелеком

р.


Kuvaod
И 9 4-444-444-4444 tog ready ou \atvHewon
gracing | 9 немок м
3 чУнемох иипелинАииюх иенея ионзон2о эдонамаозон a виа1ризНочиеЕя вииаед9И
ewonsvareso т o Е ити 4q рана eunaeds >
зинауведий исинехзу! = —_— — вонемох вятея
g ЕЕ = -odnan.ow 199
ета иен a мо 4 божий x7 wen ‘ainvatiedug
эчнчиаиескосэн z wut еина12иэ- Ц
Se 4
зозет oz - . | HQ “енто иное 5a, эинетэао> dati
aranaverecigo 3 Si i i i i onneustonon Be S| ay soaouder5 повис
|- 7?
о абнемох 012 AWIGH
vOHsi3y Е. euyaodu иипеииеэд ou ч6нейоя 1910964 КлодеЧ чнииокиеЕ “9; неворэЧание= >
__ ALEBOIELIOD "Е
эжинееиеЕ №
e
(eveody
зиелибовомАЧ)
аби

р.

4 tadosouolt
8 auradyee и ча пчлелчий 94 (иззонжомеоя OL) epiaodu wah
Е edowuers ne эчнво1Ажзиоди зиневофилонии -eevvead 1чанвидея
илзавЕИОЧИ “2 . . “
2 LI qLMnALOL| “PL wizagody ‘OL члезоЧикииенеод || 6) лязоди вочленцонаа
а 1309 XBUGOLDA хихех а и!
5 aonodd тинене е1яАподи инмзиди eniaodu АА чнинаизадо онжАн хи Wah
= diy yottedou и иидаидя | | -odu я кинезодэ4а. ‘ажзоЧи aievatt 1259 OLN
< изэвоЯН “Bt члинабэдио ‘и чиеводизяифея "8 4
< ‘Mat я мзбмоц HY
5 ‘atvoxiaa ен 1269 Oh
2 THEWON Welle оц золмеоди мохин ‘хаофи ouox ви и WahVE
РЗ ялииэАие4 и IGHELL эча0Еед хижох> ично члея ет ee лима эЧцо +
чаи беден “6. 1ЯАНОаи gy urtodindod> ray -odueuueneodi| ‘2 faandsuXiag
=== , - члиазаоаи “St
р (ипзонжом oe dbo moderne te? = 4
i -воа иди) Ispiadpe “puttodu_.. i |.
9 | чинэпо ' 4LBHMdL “9
Be A б (ine) винзнамеи ен
я : ase waigg 7 . подолеЧКу >
ba : MLDOWUTOX Wnadida
Е : уро ‚ -доан ийи) чнеии а {a1sHnwr2wara)
g } винанамеи илрэнз | эчнавиклаа
a (Pergo = a,
3 49 < 4 море чнии |`% 4 4s * ?
5 produ 1хэоди
< -эича и янеии
73 quadyeg ‘oz auntidaaig “Et quuiakueg №
8 iano ЕЕ имехнох ииичнацода epacdu ЕЕ
2 Ps ЕЕ -ноя > неии ичнИ о эинезиио ЕЕ
Е: = =
ueLe
ичнахаоди ueLe ичнахаоЧи 4 Ц
ихасоминии
молаоди зинзизейил.

и. миа

«иАао\иниу/ ‘II-WWid» exwed-ewax ‘9

Ростелеком


ПРИЛОЖЕНИЕ 3

Чек-листы лидера проекта

Еженедельный чек-лист лидера проекта

на этапе «Проработка»

Убедитесь, что вы знаете ответы на вопросы ниже. Если нет, то решите, что вы с этим будете делать. По принятым решениям определите действия сразу или используйте канвас отработки проблемной ситуации.

Аспекты Еженедельно и в конце этапа

Обязательства | П Исполнимы ли обязательства, которые мы на себя
взяли при запуске проекта?

О Все ли новые обязательства/договоренности зафиксированы? В каких документах они зафиксированы?

О Достаточно ли ресурсов для исполнения обязательств?

Содержание О Есть ли полное понимание результатов проекта, их
характеристик и алгоритма приемки?

О Где и как описаны требования к результатам (техническое задание, технические требования, спецификация)? Будет один документ или несколько (частное
техническое задание, ЧТЗ)?

«ормальные

Сроки О Исполнимы ли сроки, которые мы на себя взяли?
Заложены ли в плане резервы по срокам?

О Как можно ускорить выполнение работ?

О Как готовится план по срокам? Как мы убедимся, что
сроки блоков работ и отдельных работ реальны?

py. Ростелеком


Приложение 3. Чек-листы лидера проекта

Аспекты

Еженедельно и в конце этапа

Человеческие

Затраты

Лица,
принимающие
решения (ЛПР)

Пользователи

О Достаточно ли имеющихся средств? Заложены ли

О Есть ли необходимость в поиске дополнительных

в бюджете резервы по деньгам? Возможно ли увеличение бюджета в случае необходимости и на какой
процент?

средств?

О Как будут поступать средства в проект? На каких

условиях выделяются средства? Есть ли риски поступления средств?

О Как можно сэкономить средства? На что можно

О Понятны ли мотивы и ожидания ЛПР? Достаточно ли

перераспределить сэкономленные средства?

y ЛПР полномочий для оказания поддержки лидеру?

О Каковы особенности коммуникации с ЛПР? Нужно

ли что-то сделать для улучшения коммуникации?

О Есть ли риск смены ЛПР?

О Пользователи опрошены, важность и срочность про-

блемы подтверждена?

О Определены ли приоритеты при разработке и внедрении продукта исходя из максимальной ценности
для пользователей? Определен ли способ проверки пользователями промежуточных результатов
проекта?

О Пользователи подтвердили, что предлагаемый продукт решит их проблемы?

Интересанты

О Есть ли полное понимание (карта) заинтересованных сторон?

О Есть понимание ожиданий и интересов ключевых
интересантов?

О Каковы особенности коммуникации с ключевыми
интересантами? Нужно ли что-то сделать для улучшения коммуникации?

Ростелеком


Проектное управление

Аспекты

Еженедельно и в конце этапа

Команда

О Сформирована ли команда на 100%? Каких компетенций не хватает?

О Учленов команды нормальная загрузка, не несущая
рисков выгорания и ухода?

О Вкоманде сформирована комфортная безопасная
атмосфера, выстроены продуктивные рабочие
отношения?

О Распределены ли роли и зоны ответственности?

О Введены ли общие правила игры: как осуществляютca работа, коммуникация и принимаются решения?

О Сформирована ли система мотивации команды?
Все члены команды мотивированы?

Остальное

О Появились ли новые внешние факторы, угрозы
и возможности, которые могут повлиять на проект?

Еженедельный чек-лист лидера проекта
на этапе «Реализация»

Часть пунктов осознанно дублируют вопросы чек-листа этапа
«Проработка», так как в процессе реализации проекта необходимо проводить сверку с базовыми аспектами, подтверждая или
ставя под сомнение их актуальность.

Аспекты

Еженедельно

Обязательства

«ормальные

О Исполнимы ли обязательства, которые мы на себя
взяли при запуске проекта? Удается ли исполнять
обязательства в полном объеме?

О Есть ли новые обязательства/договоренности?
В каких документах они зафиксированы?

О Достаточно ли ресурсов для исполнения обязательств?


й Ростелеком


Приложение 3. Чек-листы лидера проекта

Аспекты

Еженедельно

Содержание

О Есть ли изменения в понимании результатов
проекта, их характеристик и алгоритма приемки?
Как согласованы и зафиксированы изменения?

О Есть ли изменения в требованиях к результатам?
Как согласованы и зафиксированы изменения?

Сроки

О Исполнимы ли сроки, которые мы на себя взяли?
Достаточны ли заложенные в плане резервы
по срокам?

О Как можно ускорить выполнение работ?

О Своевременно ли исполняются контрольные
точки?

Затраты

О Достаточно ли имеющихся средств? Заложены ли
в бюджете резервы по деньгам? Возможно ли увеличение бюджета в случае необходимости и на какой
процент?

О Есть ли необходимость в поиске дополнительных
средств?

О Как можно сэкономить средства? На что можно
перераспределить сэкономленные средства?

О Счета на оплату отрабатываются в срок?

Человеческие

Лица,
принимающие
решения (ЛПР)

О Понятны ли мотивы и ожидания ЛПР?
Достаточно ли у ЛПР полномочий для оказания
поддержки лидеру?

О Вкурсе ли ЛПР ситуации на проекте? Нужно ли чтото сообщить?

О Каковы особенности коммуникации с ЛПР? Нужно
ли что-то сделать для улучшения коммуникации?

О Достаточно ли времени ЛПР выделяет на проект?
Давно ли проходили встречи с ключевыми ЛПР?
Есть ли необходимость в новой встрече?

О Есть ли риск смены ЛПР?

р 387
Ростелеком


Проектное управление

Аспекты

Еженедельно

Пользователи

О Возможны ли тестирование промежуточных результатов проекта и сбор обратной связи от пользователей?

О Пользователи все еще подтверждают, что предлагаемый продукт решит их проблемы?

Интересанты

О Есть ли полное понимание (карта) заинтересованных сторон? Появились ли новые заинтересованные
стороны?

О Есть ли понимание ожиданий и интересов ключевых интересантов? Появились ли новые заинтересованные стороны?

О Все ли интересанты осведомлены о ходе реализации проекта в необходимом объеме?

О Каковы особенности коммуникации с ключевыми
интересантами? Нужно ли что-то сделать для улучшения коммуникации?

Команда

О Достаточно ли компетенций в команде? Распределены ли роли и зоны ответственности?

О Учленов команды нормальная загрузка, не несущая
рисков выгорания и ухода?

О Вкоманде сформирована комфортная безопасная
атмосфера, выстроены продуктивные рабочие
отношения?

О Введены ли общие правила игры: как осуществляются работа, коммуникация и принимаются решения?

О Все члены команды мотивированы?

Остальное

О Появились ли новые внешние факторы, угрозы
и возможности, которые могут повлиять на проект?

О Актуальны ли утвержденные планы по аспектам?

О Есть ли изменения, которые нужно внести в систему
управления проектом? Есть ли новые извлеченные
уроки?


й Ростелеком


Приложение 3. Чек-листы лидера проекта

Чек-лист лидера проекта на каждый день

Аспекты В конце дня

«ормальные О Есть ли проблемы и барьеры, мешающие выполнить
обязательства и получить результаты? Есть ли план действий по ним?

О Получены ли результаты, которые, согласно плану,
должны быть достигнуты сегодня?

О Отсутствуют ли проблемы с платежами?

Человеческие О Даны ли ответы на все важные письма и звонки?

О Отсутствуют ли конфликты, которые требуют разрешения?

О Члены команды мотивированы и активно вовлечены
в проект?

О Члены команды знают, что они будут делать завтра?

О Члены команды имеют все необходимое для работы?

Общее О Текущие планы актуальны?

О Все возникшие инциденты отработаны или по ним запланированы работы?

О Статус задач в рабочем списке задач обновлен?

й Ростелеком


ПРИЛОЖЕНИЕ 4

Канвас решения проблемы проекта

Проблема

Варианты решений

» Вчем проблема и насколько она
серьезна — масштаб действия

« Как проблема может повлиять на
Пентабазис: решение проблемы, достижение целей, получение результата и эффектов, стратегию проекта,
ресурсное обеспечение проекта
и условия реализации проекта

« Как проблема может повлиять
на аспекты проекта: человеческие
(ANP, пользователи, интересанты,
команда) и формальные (обязательства, содержание, сроки, затраты)

© Вариант т: влияние на базис,
на формальные и человеческие
аспекты проекта. Плюсы/возможности, минусы/угрозы, стоимость
© Вариант 2: влияние на базис,
на формальные и человеческие
аспекты проекта. Плюсы/возможности, минусы/угрозы, стоимость

й Ростелеком

Действия по проблеме в рамках Действия Остальные
выстроенной системы управления по коммуникации действия
проектом
Регулярные ® Какие вопросы ® Скем надо ® Сделать срочно
встречи по проблеме связаться, самому. Дать
нужно включить когда нужно поручение
в повестку регу- это сделать, члену команлярной встречи что сообщить, ды. Привлечь
с куратором, как связаться: эксперта.
заказчиком, звонок, мессен- Сформулировстречи коман- джер, встреча вать гипотезу
ды. Как нужно один на один, и провести эксподготовиться Zoom, совеща- перимент для
квстрече ния, имейл... ее проверки
eu. eu. e


Приложение 4. Канвас решения проблемы проекта

Проблема Варианты решений
Регулярный ® Какую инфоротчет мацию по про-

блеме включить
в регулярный

отчет
e

П-системы © Какую информа-

проекта цию по пробле-

ме нужно внести
в П-систему для
задач, документов, рисков
и открытых
вопросов

® Что написать
о проблеме
в группу команды
в мессенджере

Внести ® Ввести новое
изменения правило/про-

в рамку цедуру. Ввести
управления в план новые
проектом этапы/КТ. Ввести
новое регулярное совещание /
внести пункт

в повестку
существующего.
Подготовить
документ (артефакт) / внести
изменения в существующий.
Внедрить новую
IT-cuctemy.
Создать новый
орган (ввести
новую роль)

p Ростелеком


ПРИЛОЖЕНИЕ 5
Ссылки на лендинг для книги

На сайте https://alferov.expert/pm_book_mif/ вы найдете материалы для скачивания: шаблоны и чек-листы
для повседневнего использования, а также много полезных ссылок, которые позволят реализовывать ваши
проекты на более системном уровне.

й Ростелеком


ПРИЛОЖЕНИЕ 6

Глоссарий

Аспекты. Области внимания руководителя проекта. Важными
аспектами проекта нужно управлять: планировать, организовывать и контролировать.

Возможность проекта. Желаемая ситуация, которая повысит вероятность получить нужные результаты, уложившись в установленные ограничения.

Заинтересованные стороны в проекте (стейкхолдеры). Лица
или организации, чьи интересы могут быть затронуты в ходе peaлизации проекта.

Инструмент управления проектом. Средство, позволяющее собирать, перерабатывать и распространять информацию, необходимую для управления проектом. Подмножество элементов системы
управления проектом.

Методики (схемы действий). Совокупность действий, которые помогают нам как-то влиять на структурированный моделью мир.

Механизм управления проектом. Совокупность шагов по подготовке и принятию управленческого решения. Отдельный вариант
механизма, когда последовательность шагов четко определена и зафиксирована, — процедура/регламент.

р 393
pF Ростелеком


Проектное управление

Модели. Способ упростить, структурировать и понять какую-то
часть мира. Устанавливают связи между понятиями и дают общие
рекомендации, как с ними работать.

Понятия проектного управления. Базовые представления дисциплины проектного управления — что такое проект, что такое роли
в проекте, кто такие заинтересованные стороны и так далее.

Проект. Комплекс взаимосвязанных мероприятий, направленных
на создание уникального продукта или услуги в условиях временных и ресурсных ограничений.

Проектная роль. Сочетание задач (функций), полномочий и ответственности (3ЗПО): что человек в этой роли делает, какие правау Heго есть и за что он отвечает в проекте.

Проектное мышление. Это тип мышления, позволяющий сначала построить, а потом пройти путь от ответов на базовые вопросы проекта до получения финального продукта. И при необходимости быть готовым его корректировать при изменении внешних
условий, удерживая в фокусе конечную цель. Проектное мышление
предполагает способность:

* сформировать образ конечного результата и удерживать его
на протяжении всего пути реализации проекта;

* разложить результат на крупные смысловые части (декомпозировать), а крупные — на более мелкие, вплоть до конкретной задачи для одного человека на один день;

* обнаружить противоречия в плане достижения цели;

¢ фокусироваться на приоритетах в текущий момент для достижения долгосрочной цели;

Ростелеком


Приложение 6. Глоссарий

* анализировать ход реализации проекта и текущие ситуации,
быстро сориентироваться и определить ключевую проблему
в ситуации;

* приоритизировать проблемы по силе/скорости наступления
событий и эффекту, в том числе отложенному;

* видеть через призму возможностей (позитивное мышление,
с одной стороны, высокая тревожность — с другой);

* находить оптимальные решения с учетом ограничений (время и ресурсы), умение быстро собрать недостающую информацию из разных источников и принять решение на основе
данных;

* собирать, аккумулировать как собственный опыт, так
и успешный/неуспешный чужой, осмыслять его и интегрировать с текущими задачами;

* и другие способности.

Проблема. Недовольство/неудовлетворенность существующим положением дел. Ответ на вопрос «Что болит?».

Ракурс. Взгляд, представление, точка зрения, с которой рассматривает проект заинтересованное лицо. Включает несколько аспектов
и глубину их рассмотрения.

Риск проекта. Неопределенное условие или событие, которое
в случае возникновения влияет на проект негативным (см. «Угрозы») или позитивным (см. «Возможности») образом. Риски бывают
известные, которые могут быть предсказаны, подвергнуты анализу
и для которых можно спланировать проактивные действия, и неизвестные, которые предсказаны быть не могут. По таким рискам
предусматривается резерв на непредвиденные обстоятельства.

Ростелеком


Проектное управление

Результаты проекта. Материальные и нематериальные объекты,
продукты и (или) услуги, создаваемые в рамках проекта; то, что мы
сможем увидеть/пощупать по итогам проекта,

Система управления проектом. Совокупность различных элементов управления проектом, собранных для конкретного проекта
с учетом всех влияющих на него факторов.

Схема-рамка (фреймворк). Набор взаимодополняющих принципов, моделей, методик и практик управления проектом. Основа, на
которой строятся корпоративные системы управления проектами
и системы управления отдельным проектом.

Угрозы проекта. Проблемы, развилки, неопределенные ситуации,
вероятные события: все то, что может привести к недостижению
результатов с учетом установленных ограничений.

Управленческая практика. Устойчивое взаимодополняющее сочетание отдельных инструментов и механизмов управления проектом; способ совместного (комплементарного) применения инструментов, методов и механизмов.

Управление проектом. Деятельность по применению методов,
инструментов и практик для достижения целей проекта. Управление проектом состоит в принятии решений, планировании, организации и контроле работ по различным аспектам проекта с учетом имеющихся рисков. Также работа с человеческим фактором:
коммуникации со всеми участниками, мотивация участников на
получение результатов в рамках установленных ограничений, поддержка участников в ходе проекта. Для повышения эффективности
управления создается система управления проектом.

Ростелеком


Приложение 6. Глоссарий

Цель. Желаемое состояние, которого планируется достичь за счет
реализации проекта. Проблема, переформулированная в позитивном ключе. Ответ на вопрос: «Чего мы хотим / Куда прорываемся?»

Элемент системы управления проектом. Часть системы управления, которая позволяет:

х описывать различные аспекты проекта;

фиксировать договоренности по аспектам проекта;

* доносить информацию по решениям и статусу проекта до заинтересованных сторон;

* строить «модель будущего» — планы по аспектам;

* проводить сверку планов проекта по различным аспектам
с действительностью;

* изменять действительность для ее большего соответствия
планам и (или) осуществлять практическую реализацию
управленческого решения.

У каждого элемента СУП есть свои правила применения, огра-

ничения и требования к компетенции проектного менеджера для
ее использования.

й Ростелеком


Об авторе

Павел Алферов — профессор бизнес-практики в Московской школе управления «Сколково». Штатный преподаватель РАН'иГС. Преподаватель на открытых корпоративных программах, программах
МВА (МФТИ) и ЕМВА. Член правления Российской ассоциации
управления проектами СОВНЕТ. Разработчик дистанционных курсов Центра организации и развития проектного управления (ЦОРПУ).

Более 25 лет опыта практической реализации проектов высокой
сложности. Внедрение проектного управления в компаниях — лидерах российского рынка: ТНК-ВР, «Альфа-Групп», X5 Retail Group,
Оргкомитет «Сочи-2014», ПАО «Интер РАО», Национальная технологическая инициатива (НТИ). Член рабочих групп по созданию
национальных стандартов проектного управления. Асессор конкурса «Проектный Олимп» (olimp.ac.gov.ru) Аналитического центра
при Правительстве РФ.

Отвечал за построение комплексной системы управления знаниями Оргкомитета «Сочи-2014». Как действующий эксперт МОК
по планированию и управлению знаниями (IOC Advisor), проводил
обучение команд оргкомитетов Игр в Пхенчане (Южная Корея), Токио, Пекине, Лозанне.

Автор статей в журналах Intelligent Enterprise, Harvard Business
Review, «ИТ Директор», IT Manager, «Управление проектами», в журнале бизнес-школы «Сколково».

Подробнее на сайте: alferov.expert
Таезтат-канал: t.me/Pavel_Alferov_RIM_III

й Ростелеком


Источники фотографий

с. 15 — Gualtiero boffi / Shutterstock

c. 50 — Rodrigo Garrido / Shutterstock

с. 51 — Novingalina / Wikimedia Commons
с. 52 — Wikimedia Commons

с. 60 — Drozdin Vladimir / Shutterstock

c. 137 — Tooykrub / Shutterstock

c. 138 — AnilD / Shutterstock

с. 261 — Wikimedia Commons

с. 299 — Vladimir Zhupanenko / Shutterstock

c. 373 — Phonlamai Photo / Shutterstock

6 Ростелеком


МИСО Бизнес —_

ПРОДАЖИ №

Узнавай первым о новых книгах,

скидках и подарках
из нашей рассылки

mif.to/b-letter

Все книги

по бизнесу и маркетингу:

mif.to/business

mif.to/marketing pocrenekom & #mifbooks


Научно-популярное издание
ЗкоКоуо Business Review

Алферов Павел

ПРОЕКТНОЕ УПРАВЛЕНИЕ:
как правильно делать правильные вещи

Руководитель редакционной группы Светлана Мотылькова
Шеф-редактор Ксения Свешникова
Ответственный редактор Юлия Константинова
Литературный редактор Ольга Свитова
Креативный директор Яна Паламарчук
Арт-директор Антон Героев
Верстка Надежда Кудрякова
Корректоры Людмила Широкова, Наталья Воробьева

O00 «Манн, Иванов и «ербер»
123104, Россия, г. Москва, Б. Козихинский nep., д. 7, стр. 2

mann-ivanov-ferber.ru
vk.com/mifbooks

6 Ростелеком


Как реализовать проект в срок, уложиться в бюджет
и не наступить на все грабли?

Книга Павла Алферова — подробное практическое руководство
для всех, кто занимается управлением проектами. Ее цель —
«переупаковать» проектное управление, сделать его более простым
и применимым к российским реалиям.

Что вас ждет в книге:
— национальные особенности управления проектами;
— обязательный минимум шагов и инструментов, работающих в любом
проекте;
— 6 принципов проектного управления, 10 обеспечивающих успех
постулатов и 20 рабочих правил проектного менеджера.

Используйте проектный подход, предложенный в этой книге, чтобы
развивать и трансформировать свою компанию, создавать всё более
сложные системы и продукты без надрыва и постоянных авралов!

Ka

Павел Алферов, профессор бизнес-практики

в Московской школе управления «Сколково»,
преподаватель РАН'иГС. Имеет более 25 лет
опыта внедрения проектного управления

в компаниях — лидерах российского рынка:
ТНК-ВР, «Альфа-Групп», X5 Retail Group,
Оргкомитет «Сочи-2014», ПАО «ИнтерРАО»,
Национальная технологическая инициатива.
Член рабочих групп по созданию национальных
стандартов проектного управления.

85002'144860">
9

MiUNCO mann-ivanov-ferber.; Pac T@erifaooks
