# Тема: Психология
# Источник: Бартлетт текст из Хрестоматии
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Ф. Гартлетт. Человек запоминает
эксперимент по последовательному запоминанию
В ходе повседневной жизни случается, что мы присутствуем при каком-то событии и затем несколько позднее описываем его кому-то другому, кто, в свою очередь, передает рассказ третьему лицу, и таким образом отчет о событии передается далее, пока, наконец, он, возможно, не примет такую форму, в которой люди повторЯют его без особых дальнейших изменений. Именно таким путем распространЯются слухи, создаются мнения, и при этом постоЯнно участвует человеческая памЯть. Существует всем известная игра, при которой этот процесс превращается в своего рода эксперимент. Мы провели этот эксперимент во время лекции следующим образом.
Мы вызвали рЯд желающих из числа присутствующих на лекции и попросили их всех, кроме одного, уйти из комнаты. Затем мы повесили большую картину и впустили в комнату второго человека. Все присутствующие, включая первого человека, могли видеть картину, второй ее не видел. Первый человек, все время смотря на картину, попытался Ясно описать ее содержание второму, и это описание было записано. Теперь в комнату вошел третий, и второй, все еще не видя картины, передал ему свой вариант ее описания. Когда он закончил рассказ, он присоединился к аудитории и получил возможность видеть картину, но, конечно, ему не разрешалось вносить какие-либо изменения в только что законченный рассказ.
Таким образом, последовательные описания передавались от одного к другому, пока перед аудиторией не прошла вся группа участников эксперимента. Лаждый отчет записывался на магнитофоне, ниже мы точно воспроизводим первую серию отчетов. Описание Ь 1 было сделано во время непосредственного наблюдения картины, Ь 2 и все прочие были сделаны без прЯмого наблюдения.
1. На картине изображена кошка, находЯщаЯся недалеко от центра, вправо от него; прЯмо над ней, но несколько левее, находится клетка, в которой сидит птица. Далее налево стоит ваза с цветами и листьЯми. Перед ней лежит красная книга, на которой лежат несколько карт, обыкновенных игральных карт. Направо — бутылка чернил. Все это — ваза, кошка, бутылка чернил — находится на столе, накрытом голубой скатертью, а над клеткой, посредине картины висит нечто вроде таблички, на которой написано в кавычках: «Кюбитель птиц».
2. На картине изображен стол. В центре стола, несколько правее находится кошка. ПрЯмо над кошкой, но несколько правее — птичья клетка, а в левой части картины изображена ваза с цветами, перед которой лежит красная книга. Направо от нее стоит бутылка чернил. Над клеткой имеется табличка, на которой написано в кавычках «Кюбитель птиц».
3. Посредине картины изображен стол. Слева от стола находится птичья клетка, а над птичьей клеткой — табличка, на которой написано в кавычках: «Кюбитель птиц». Еще левее изображена красная книга и бутылка чернил.
4. В центре картины изображен стол. Справа от стола — птичья клетка, а над клеткой написано что-то в кавычках. На столе — бутылка чернил.
5. В центре картины — стол. В правой части картины — птичья клетка. На верху картины написаны какие-то слова в кавычках.
6. В центре картины — стол. На поверхности стола — птичья клетка, над которой написаны слова в кавычках.
Первое, что, вероЯтно, поразит нас при чтении этого короткого рЯда отчетов,С это то, как много, оказывается, забыл каждый из рассказчиков.
Но интереснее проследить, какого рода вещи забываются и каким образом они выпадают из отчета. Очень неустойчивым оказывается положение одной вещи относительно другой. Птичья клетка путешествует от правой ближней к центру точки вправо, затем влево, затем снова вправо, где и остается в двух отчетах, а затем терЯет определенность положения и описывается как находЯщаЯся на поверхности стола, что большинство людей, безусловно, воспримет как «посредине стола». Все цвета, кроме одного, сразу же забываются, да и последний вскоре следует за ним. ТерЯется название. Исчезают случайные детали, и даже кошка, дважды упоминавшаЯся в первом и втором отчетах, в дальнейшем также исчезает. На основании последнего описания можно было бы восстановить картину, которая все же имела бы некоторое общее описательное сходство с оригиналом, но не более.
Теперь рассмотрим вторую серию, полученную точно таким же образом, но несколько более длинную и проведенную с лицами более старшего возраста.
1. На картине изображен внутренний вид помещения, возможно конюшни или какого-то деревЯнного строения. В верхней части картины видна крыша, сделанная, вероЯтно, из досок. На заднем плане находится какое-то решетчатое сооружение из досок, а далее — сплошной фон из досок, образующих заднюю стену дома. Справа, там, где кончается дом, прЯмо к наблюдателю обращен лес. Через открытую дверь видно водЯное колесо. Перед входом в дом протекает ручей. На переднем плане картины много каких-то деревЯнных и металлических конструкций. На картине изображены два человека: налево — женщина, везущая тачку камней; направо — мужчина, возможно, кузнец, держащий в руке над наковальней щипцы, в которых зажат кусок металла. В отдалении в левой части картины видна женщина, уходЯщая через дверь. Направо, над ее головой, на балке сидит какая-то птица.
2. Лартина, кажется, изображает конюшню, деревЯнную конюшню с деревЯнной крышей. Посередине картину пересекает деревЯнная решетка, позади которой находится сооружение из досок. Правая стена обращена к наблюдателю, в ней имеется дверь, через которую видны водЯное колесо и ручей. В доме два человека — женщина с тачкой, в которой лежат камни, и мужчина, держащий щипцами кусок металла на наковальне. В левом углу картины женщина, уходЯщая через дверь, а над дверью — брус, на котором сидит птица. 3. На картине — деревЯнная конюшня, позади которой — деревЯнная решетка. Правая стена обращена к наблюдателю, и через дверь видно водЯное колесо, поднимающее воду. В центре картины два человека: один из них — женщина с тачкой, полной камней, а другой — кузнец, держащий щипцами кусок металла на наковальне. С левой стороны картины — женщина, выходЯщая через дверь. Над дверью — брус, на котором видна птица...
5. В центре картины — конюшня, и в центре конюшни — деревЯнная перегородка, позади которой — деревЯнная решетка. В правой стене — дверь. В левой стороны картины — другая дверь, через которую уходит женщина. В передней части картины два человека — мужчина и женщина. Женщина держит тачку, полную камней. Мужчина, по-видимому кузнец, держит наковальню и ударЯет ею по камню.
6. В центре картины — конюшня. В центре конюшни — деревЯнная решетка. В правой части конюшни — дверь, а в левой — еще дверь, через которую уходит женщина. На переднем плане — мужчина и женщина. Ф женщины — тачка, полная камней, а мужчина, по-видимому кузнец, держит наковальню и ударЯет ею по камню.
7. В центре картины — конюшня. В центре конюшни — деревЯнная решетка. С правой стороны конюшни — дверь, а с левой — еще дверь, через которую уходит женщина. В передней части картины два человека: женщина, которая катит тачку, полную камней, и мужчина, похожий на кузнеца, ударЯющий камнем по наковальне.
8. В центре картины — конюшня с деревЯнной решеткой. По обеим сторонам конюшни имеются двери. Через левую дверь как раз уходит женщина. В передней части этого изображения — женщина с тачкой, нагруженной камнЯми, и мужчина, похожий на кузнеца, который ударЯет камнем по наковальне.
9. На картине — конюшня с деревЯнной решеткой. В конюшню ведут две двери, и через одну из них как раз выходит женщина. На картине изображен кузнец, ударЯющий куском камня по наковальне.
10. На картине — конюшня с деревЯнной решеткой. Женщина как раз выходит через дверь. В помещении находится кузнец; он ударЯет куском камня по наковальне.
Здесь мы наблюдаем тот же самый выраженный процесс немедленного забывания, который идет таким же путем. дасположения упрощаются, изменЯются и выпадают из рассказа. Наблюдается то же самое прогрессирующее забывание несущественных деталей, причем несколько единиц остаются доминирующими (в первой серии — это стол, птичья клетка и слова, а во второй — два человека и наковальнЯ).
Некоторые детали этой серии особо интересны, потому что они наводЯт на мысль о причине того, что некоторые части отчетов преимущественно изменЯются или исчезают совсем. В первом описании говорится, что на картине изображено два человека, хотя в дальнейшем оказывается, что их трое. В первой попытке припомнить описание этот факт упорЯдочивается: два человека помещаются внутри дома, а третий — выходит из него. Но все же то, что женщина с тачкой, полной камней, оказывается внутри «дома», который также описывается как «конюшнЯ», кажется несколько странным.
Из следующего отчета исчезает дом, а люди размещаются в «центре картины». Наблюдатель Ь4 заставлЯет кузнеца ударЯть «по наковальне», что, конечно, ЯвлЯется совершенно естественным для него действием. Но в следующем отчете закладывается основание для некоторых более существенных изменений, так как из него исчезают щипцы кузнеца и заменЯются камнем (возможно, взЯтым из тачки), а человека заставлЯют держать наковальню и ударЯть ею по камню. это действие кажется необычайным, и вскоре взаимоотношение изменЯется, и кузнец «ударЯет камнем по наковальне». Наконец, женщина с тачкой исчезает, остается единственный камень, и кузнец пользуется камнем просто как молотком.
ОпЯть-таки можно было бы на основании последнего описания восстановить картину, которая имела бы в общих чертах сходство с оригиналом, но не более.
Если вы захотите провести целый рЯд экспериментов такого типа, вы обнаружите вновь и вновь те же самые характерные черты — тенденцию опускать побочные детали или свЯзывать их таким образом, что они просто кажутся чем-то вроде инвентарного списка предметов; большое количество неточностей, касающихся относительно расположения предметов; сильную тенденцию помещать один или два предмета где-то посередине и в конечном счете опускать остальные; большую путаницу и забывание в отношении качеств предметов, в особенности цветов, размеров и форм; большую вероЯтность того, что названия и имена будут забыты, а фразы — изменены; не меньшую вероЯтность того, что необычные и странные взаимоотношения, например то, что наковальню держат и бьют ею по камню, сохранЯтся на короткое время, но в конце концов или полностью исчезнут, или примут форму, более соответствующую нормальной практике...
Лак мы запоминаем
Кюбопытно, что большинство людей, пытавшихся выЯснить, каким образом происходит запоминание, начинали с особого случая запоминания — с заучивания наизусть. Давайте попытаемся установить, какие закономерности выступЯт, если мы начнем с гораздо более обычного случая — запоминания в повседневной жизни. Очевидно, этот процесс ЯвлЯется основным, а любая другая, более специальная, форма вырастает из него под влиЯнием специальных условий.
Одно ЯвлЯется совершенно Ясным. Обычно не бывает так, что, увидев или услышав что-либо, мы автоматически формируем систему следов, которая хранится в памЯти и которую мы можем извлечь вновь, когда это потребуется, точно в таком же виде, как она там запечатлелась. В действительности на протЯжении всей своей жизни мы накапливаем массу более или менее организованного опыта, отдельные части которого всегда склонны влиЯть друг на друга и всевозможными путЯми изменЯть одна другую. Таким образом, говоря о следах в памЯти, которые мы используем при припоминании, мы должны рассматривать их скорее как учебный материал, который постоЯнно подвергается пересмотру; при каждом его пересмотре вносится новый материал, а старый выпадает или изменЯется.
давным образом очевидно и то, что мы не просто нагромождаем в памЯти общую массу спутанного материала. Накопленный материал всегда находится при нас, и мы припоминаем его, когда он нам нужен, большими рабочими группами, которые, более чем что-либо иное, соответствуют направлению наших интересов. Опыт спортивных игр образует одну группу, трудовой опыт — другую, и обе эти очень большие группы подразделЯются на большое число других, соответственно нашим особым интересам, свЯзанным с определенными видами игр или труда.
Для чего вообще нам приходится пользоваться памЯтью? Для того, чтобы прошлый опыт оказал нам помощь в решении непосредственно стоЯщих перед нами проблем. Но условия, с которыми мы встречаемся в настоЯщем, никогда не ЯвлЯются точным воспроизведением прошлых условий, и требования, предъЯвлЯемые нам в настоЯщем, за исключением особых и довольно искусственных случаев, очень редко совпадают с требованиЯми, существовавшими в прошлом. Следовательно, чаще всего мы стремимся к тому, чтобы преобразовать прошлое, а не просто повторить его.
Но не только материал, накопленный в процессе жизненного опыта, организуется в эти живые, растущие и видоизменЯющиеся массы, обычно и сами интересы, играющие главную роль в процессе их формирования, вступают во взаимосвЯзь...
Теперь, вероЯтно, начинает становиться Яснее, почему, если мы знаем, что от нас потребуется буквальное и точное воспроизведение, нам приходится прибегать к особым приемам, имеющим специальные названия, например, к «заучиванию наизусть». Фактически во всех подобных случаЯх дело сводится к тому, что мы пытаемся создать какой-то особый род интереса к материалу, подлежащему изучению и сохранЯющему его на необходимый срок. Часто это бывает «экзаменационный интерес» или интерес, имеющий целью удовлетворить требования отдельного преподавателя, или возможно, интерес, свЯзанный с каким-либо диспутом или обсуждением. Чем лучше интерес сохранЯется в изолированном состоЯнии, тем более вероЯтно, что запоминание в границах данного интереса будет точным и буквальным. Не удивительно, что многие из нас считают это очень трудным. Нам приходится при этом использовать, например, стихи, песню или танец, а также специальные способы запоминания, называемые мнемическими приемами. И все же повседневные привычки окажутся слишком сильными и изменения будут вкрадываться в запоминание, хотя нам и может казаться, что никаких изменений нет...
