# Тема: 2_Бартлеттс
# Источник: Война духов
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Война духов
Однажды ночью двое молодых мужчин из эгулака отправились к реке, чтобы поохотиться на тюленей. Пока они были на реке, опустился туман и стало очень тихо. Вдруг они услышали боевые кличи и подумали: «Должно быть, это отрЯд воинов». Они вернулись на берег и спрЯтались за бревном. На воде поЯвились несколько каноэ; охотники услышали шум весел и увидели, что одно каноэ приближается к ним. В нем было пЯтеро мужчин, которые обратились к ним со словами:
РКНе поедете ли вы с нами? Мы хотели бы взЯть вас с собой. Мы идем вверх по реке воевать с тамошним народом.
Один из молодых охотников ответил:
РКФ меня нет стрел.
РКСтрелы есть в каноэ,КР сказали прибывшие.
РКя не поеду с вами. Меня могут убить. Мои домашние не знают, куда Я пошел. Но ты,КР он повернулся к своему спутнику,КР можешь отправиться с ними.
Один из молодых людей уплыл с воинами, а другой вернулся домой.
Воины поплыли вверх по реке к селению, находившемуся по другую сторону Лаламы. Л воде спустились люди, и началось сражение; было много убитых. Вдруг молодой охотник услышал, как один из воинов сказал: «Скорее домой, этого индейца ранили». И тут он подумал, что они духи. Он не чувствовал боли, хотя они говорили, что в него попала стрела.
Ланоэ приплыли назад в эгулак, и молодой индеец, сойдя на берег, направился домой и развел огонь. И так изложил всем свою историю: ЗВот как было дело. я отправился с духами, и мы вступили в битву. Многие из наших погибли, и многие из тех, кто нападал, тоже. Духи сказали, что меня ранили, но Я не почувствовал болиИ.
дассказав все это, он замолк. Когда взошло солнце, он упал на землю. Что-то черное вышло у него изо рта. Его лицо исказилось. Люди вскочили и стали кричать.
Индеец был мертв.

