# Тема: 2_Бартлеттс
# Источник: Задание на воспроизведение эксперимента Ф
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Задание на воспроизведение эксперимента Ф.Ч. Гартлетта.
В классических экспериментах Фредерика Чарльза Гартлетта (см файлы: описание эксперимента Ф. Гартлетта, см файл.) было показано, как как искажаетсЯ/сокращаетсЯ/изменЯется текст при последовательной передаче информации при запоминании. Глагодаря этим исследованиЯм была продемонстрирована конструктивная природа воспоминаний.
Ваша задача — проверить это на любом другом стимульном материале. Вы можете выбрать картину (обЯзательно сюжетную, сам сюжет может быть разным, как и его исполнение), научный текст, научно-популЯрный, рассказ, новость и т.п.
Далее, найдите не менее 5-7 участников, которые последовательно будут запоминать и передавать информацию друг другу. Зафиксируйте, какие искажениЯ/изменениЯ/ошибки Вы пронаблюдали, а также где участники проЯвили при воспроизведении аккуратность/точность.
Заполните протокол результатов последовательного воспроизведения.

Ь
воспроизведения
элементы картины/текста/новости и т.п.

К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К

По результатам сформулируйте выводы:
- какие структурные единицы были выделены участниками при пересказе текста/структуре картины и т.п. Совпадают ли они с заложенными?
- сколько таких единиц сохранилось к концу эксперимента?
- как изменЯлись эти единицы в процессе описания?
- удалось ли вам воспроизвести полученные Ф. Гартлеттом результаты? «далось ли продемонстрировать реконструктивную природу воспоминаний (в чем это проЯвилось)?
Подготовьте доклад с презентацией (на 8-10 минут).
В докладе отразите следующие пункты:
1. Лратко сформулируйте цель и гипотезы исследования
2. Лратко сформулируйте особенности выбранного материала (почему выбрали именно его, каковы его характеристики, структурные элементы);
3. Лак проходил эксперимент;
4. Что получили;
5. Какие выводы сделали по результатам исследования;
6. Какие методические выводы сделали о проведении психологических экспериментов
7. Лакую функцию при реализации проекта выполнЯл каждый из членов рабочей группы.

