# Тема: 2_Бартлеттс
# Источник: Описание исследования Бартлетта
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Ф. Гартлетт разработал два метода исследования процесса припоминания:
- метод повторных воспроизведений (участник исследования знакомится с изображением или текстом, после чего последовательно (например, каждый день) воспроизводит его. Например, он показывал участнику рисунок и просил по памЯти воспроизвести его. Потом предлагал повторить то же самое (уже без картинки) спустя несколько дней, потом Ч еще через неделю, и так несколько раз. Затем выкладывал все полученные картинки в рЯд, и можно было увидеть, какие изменения они претерпевали. Последнее изображение часто имело мало совпадений с исходным.
См, например:


- метод последовательных воспроизведений (seriall recall)  (в исследовании принимают участие несколько человек. экспериментальная процедура похожа на классическую игру «испорченный телефон»: первому участнику показывают изображение или зачитывают рассказ, потом он пересказывает увиденное или услышанное второму, второй — третьему и т.д. В конце фиксируется, какие изменения претерпела исходная информация.

Описание эксперимента Ч.Ф. Гартлетта по припоминанию естественного текста.
При проведении одного из экспериментов Гартлетт раздал текст индейского мифа «Война духов» (см файл) двадцати англичанамКР семи женщинам и тринадцати мужчинамКР и попросил их прочитать ее, а затем, спустя некоторое время, рассказать все, что они только смогут вспомнить и так последовательно несколько раз; или же рассказать запомненное следующему участнику (в соответствии с методом последовательных воспроизведений). Специально был выбран текст мифа, который содержал непоследовательность, некоторую кажущуюся нелогичность и был непривычен для участников. Задача заключалась в том, чтобы проследить, какие трансформации претерпевает непривычный (например, инокультурный) материал при многократном повторении/передаче информации.

Лак обнаружил Гартлетт, пытаЯсь вспомнить легенду, участники эксперимента довольно сильно изменЯли ее. Во-первых, они обЯзательно ее сокращали. При первом пересказе, как правило, в два раза. Во-вторых, опускали, изменЯли детали и даже придумывали новые. Например, из воспоминаний многих людей исчезло описание погоды (туманная и тихаЯ), как и тюлени, на которых охотились индейцы. Зато поЯвился лес, хотя в оригинале его не было. В некоторых пересказах мужчины стали братьЯми. В-третьих, поменЯлся ЯзыкКР в целом незаметно, но весьма важным образом. Непривычные для англичан слова заменЯлись на более традиционные.
Гартлетт пишет, что:
ЗОчень быстро легенда начисто лишалась своей неожиданности, прерывистости и очевидной непоследовательности и сводилась к ординарному, скучному пересказу событийИ. Таким образом, история упрощалась, сглаживалась, упорЯдочивалась.
Гыло установлено, что:
? Происходит подытоживание. СохранЯется только основная схема/структура рассказа
? Исходный материал преобразуется в воспоминаниЯх в направлении приведения относительно неизвестного к относительно известному (например, в виде замены незнакомого «арахиса» знакомым «желудем»).
? Неопределенные или плохо понЯтные места текста в воспоминаниЯх замещаются восполнЯющими пробелы выдуманными предположениЯми.
? Изменения воспоминаний указывают на влиЯние старой, уже известной информации на новую, так как испытуемые достраивали и перестраивали текст в соответствии со своими знаниЯми об окружающей реальности.
? Лурьезным образом могут сохранЯться очень тривиальные детали («тюленей было именно пЯть»).
? Воспроизведение основывается на предположительности и объЯснении, например, непонЯтный момент с тем, почему только один из охотников соглашается идти с воинами (см: Зя не поеду с вами. Меня могут убить. Мои домашние не знают, куда Я пошел. Но ты,КР он повернулся к своему спутнику,КР можешь отправиться с нимиИ добавлЯлся комментарием «Йты можешь отправиться с ними, потому что тебя никто не ждет назад», «Йпотому что у тебя есть братьЯ»)

