РУКОВОДСТВОПО ОПРЕДЕЛЕНИЮПЕРВООЧЕРЕДНЫХНАПРАВЛЕНИЙРАЗВИТИЯГОРОДСКОЙ СРЕДЫ С ПОМОЩЬЮИНДЕКСА КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫО руководствеРуководство по определению первоочередных направлений развития городской среды с помощью индекса качества городской среды (далее — Руководство) представляет собой информационноразъяснительную брошюру, адресованную в первую очередь главам городских администраций и призванную облегчить их работу с индексомОсновные термины и определения, связанные с применением Индекса; Матрицу индикаторов Индекса, их описания и алгоритм расчета  мальными по результатам оценки;  Рекомендации по определению первоочередных направлений комплексного городского развития, сформулированные для каждого индикатора отдельно, но при этом в тесной связи с тем влиянием, которое оптимизация значений рассматриваемого индикатора может оказывать на значения остальных и, как следствие, на качество городской среды в целом  Примеры работы с городскими пространствами по оптимизации значений отдельных индикаторов. Брошюра состоит из трех частей:Часть 1. Как работает Индекс; Часть 2. Рекомендации по определению первоочередных направлений (мероприятий) комплексного развития городских территорий; Часть 3. Примеры работы с конкретными индикаторами.3Приветственное словоУважаемые коллеги!Владимир Владимирович Якушев4ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫУважаемые коллеги! Одна из приоритетных задач национального проекта «Жильё и городская среда» — улучшение условий жизни россиян. На сегодняшний день более 75% населения страны проживает в городах. С каждым годом растут темпы строительства и урбанизации, вовлекаются все новые и новые территории, появляются современные жилые комплексы и микрорайоны. Безусловно, стройка важна. Но не менее важна и среда, в которой мы живем и работаем. Для всех нас необходимо, чтобы города развивались гармонично, общественные пространства были безопасными, строящееся жилье — комфортным и доступным, а инфраструктура — удобной и разнообразной. Понять, чего не хватает городам и в каком направлении им необходимо развиваться поможет ключевой инструмент — индекс качества городской среды. Над его методикой несколько лет работали десятки специалистов. До сих пор ни в одной стране мира не существует аналогичной системы, которая имела бы подобный масштаб и охват.В марте 2019 года Правительство РФ утвердило методику индекса качества городской среды. С его помощью впервые была проанализирована ситуация во всей стране. Индекс показал, что в 23,5% городов России среда действительно комфортная для ее жителей.По итогам второй оценки в 2020 году мы увидели значительные улучшения многихВиталий Леонтьевич Мутко5Часть 1. Как работает ИндексОб ИндексеИндекс города представляет собой цифровое значение в баллах, отражающее состояние городской среды. Это значение получается в результате оценки 36 количественных (измеряемых) индикаторов, которые характеризуют качество городской среды в различных ее аспектах. Под городской средой понимается совокупность застроенных и открытых городских территорий (например, улиц, площадей, парков, дворов) и способов их использования горожанами в повседневной жизни.Благоприятная среда (значение составляет более половины от максимально возможного количества баллов, т. е. 181 балл и выше);  Неблагоприятная среда (значение составляет менее половины от максимально возможного количества баллов, т. е. до 180 включительно).8ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫЦели формирования Индекса5 ключевых целей формирования Индекса к 2024 годуна 30%в 2 разаежегодноИндекса учитываются самые разные источники информации — официальная статистика и государственные порталы (например, «Реформа ЖКХ»), данные картографических и поисково-информационных систем. Часть информации предоставляют органы исполнительной власти субъекта РФ.В соответствии с указом Президента, к 2024 году доля граждан, принимающих участие в решении вопросов развития городской среды, должна составить не менее 30%. Это еще один ресурс, который помогает в реальном времени оценивать решения и корректировать направление работы, ведь именно жители городов задают запрос на изменения.Подходы к развитию городской среды должны учитывать потребности разных групп населения, использовать все доступные ресурсы в рамкахк 2030 году в 1,5 раза9Как оценивается качество городской средыИндекс формируется на основе 36 индикаторов, которые складываются из оценки шести типов городских пространств в соответствии с шестью критериями качества городской среды. Эта оценка подразумевает выделение одного ключевого индикатора для каждого типа пространства по каждому из критериев. Качество городской среды требует оценки также по индикаторам, значения которых рассчитываются на весь город: к отдельным типам пространств в матрице добавляется общегородское пространство, в действительности объединяющее в себе все остальные пространства. Этот подход направлен на то, чтобы сделать расчет Индекса максимально полным и эффективным (см. Матрицу индикаторов на стр. 12–13).10ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫ6 пространствПри разработке Индекса составлена типология городских пространств, с которыми горожане взаимодействуют чаще всего. В типологию входят:1. Жилье и прилегающие пространстваЖилые дома, придомовые тер-риторий и другие пространства, влияющие на повседневный комфорт жителей.4. Социально-досуговая инфраструктура и прилегающие пространстваМедицинские, образовательные, спортивные, культурно-досуговые объекты и территории, прилегающие к ним. 2. Улично-дорожная сеть Территории улиц и дорог различного значения и различных категорий: проезды, мосты, эстакады, подземные переходы, разворотные площадки городских маршрутных транспортных средств и иные территории объектов УДС.5. Общественно-деловая инфраструктура и прилегающие пространства Территории, прилегающие к административным, деловым, торговым объектам. В категорию определены места торговли и офисы, административные учреждения, вокзалы, аэропорты, места общественного питания, а также объекты сервиса и услуг.3. Озелененные пространства Все озелененные пространства, вне зависимости от способа образования — искусственного или естественного, — включая парки, скверы, городские леса. 6. Общегородское пространство Вся территория города в административных границах.6 критериевИндикаторы индекса качества городской среды распределяются по 6 критериям, важным для горожан. Качество среды прежде всего связано со способностью удовлетворять максимально широкий спектр потребностей горожанина, поэтому критериями оценки каждого типа пространств послужили базовые потребности жителей города.1. БезопасностьПозволяет определить существующий уровень безопасности рассматриваемых пространств и выявить потенциальные угрозы для жизни и здоровья человека. 4. Идентичность и разнообразие Позволяет оценить своеобразие и узнаваемость облика города, его функциональное разнообразие, гибкость, адаптивность и вариативность используемых архитектурно-планировочных и объемно-пространственных решений. 2. Комфортность Позволяет оценить удобство и доступность городских пространств для всех групп пользователей, в том числе для маломобильных групп населения. 5. Современность и актуальность среды Позволяет оценить город с точ-ки зрения возможностей, которые он предоставляет жителям, а также определить, насколько городские пространства соответствуют международным принципам формирования городской среды. 3. Экологичность и здоровье Позволяет оценить текущее состояние экологии в городе, а также определить, в какой мере использование городской инфраструктуры отвечает задачам сохранения, поддержания и, при необходимости, восстановления окружающей среды. 6. Эффективность управления Позволяет оценить работу муниципальных органов власти по созданию условий, необходимых для формирования качественной городской среды.11Матрица индикаторов1. Безопасность 2. Комфортность 3. Экологичность и здоровье 4. Идентичность и разнообразие 5. Современностьи актуальность среды**6. Эффективность управления1. Жилье и прилегающие пространства 1.** Доля площади многоквартирных домов, признанных аварийными, в общей площади многоквартирных домов (%) 2. Доля площади жилых помещений, оборудованных одновременно водопроводом, водоотведением (канализацией), отоплением, горячим водоснабжением, газом или напольными электрическими плитами, в общей площади жилых помещений (%) 3. Доля твердых коммунальных отходов, направленных на обработку и утилизацию, в общем объеме образованных и вывезенных твердых коммунальных отходов (%) 4. Разнообразие жилой застройки (безразмерный коэффициент) 5. Разнообразие услуг в жилой зоне (%)6. Доля многоквартирных домов, расположенных на земельных участках, в отношении которых осуществлен государственный кадастровый учет, в общем количестве многоквартирных домов (%)2. Улично-
дорожная сеть 7. Доля погибших в дорожно-транспортных происшествиях (%)7.1. Доля погибших в дорожно-транспортных происшествиях (%)7.2. Доля пешеходов, погибших в дорожно-транспортных происшествиях (%) 8. Доля общей протяженности улиц, обеспеченных ливневой канализацией (подземными водостоками), в общей протяженности улиц, проездов, набережных (%) 9. Загруженность дорог (безразмерный коэффициент) 10. Количество улиц с развитой сферой услуг (ед.)11. Индекс пешеходной доступности (безразмерный коэффициент)12. Уровень доступности городской среды для инвалидов и иных маломобильных групп населения (%)12.1. Доля доступных объектов городской инфраструктуры в общем количестве объектов городской инфраструктуры (%) 12.2. Доля доступного общественного транспорта в общем количестве единиц общественного транспорта (%)12.3. Доля доступных общественных территорий в общем количестве общественных территорий (%)12.4. Доля пешеходных переходов, доступных и безопасных для инвалидов и иных маломобильных групп населения, в общем количестве пешеходных переходов (%) 3. Озелененные пространства 13. Доля озелененных территорий общего пользования в общей площади зеленых насаждений (%)14. Уровень озеленения (%) 15. Состояние зеленых насаждений (безразмерный коэффициент) 16. Привлекательность озелененных территорий (ед./ кв. км)17. Разнообразие услуг на озелененных территориях (ед./кв. км)18. Доля населения, имеющего доступ к озелененным территориям общего пользования (городские леса, парки, сады и др.), в общей численности населения (%)4. Общественноделовая инфраструктура и прилегающие пространства 19. Доля освещенных частей улиц, проездов, набережных на конец года в общей протяженности улиц, проездов, набережных (%) 20. Разнообразие услуг в общественно-деловых районах(%)21. Доля площади города, убираемая механизированным способом, в общей площади города (%) 22. Концентрация объектов культурного наследия(ед./га)23. Уровень развития общественно-деловых районов города(ед./га)24. Уровень внешнего оформления городского пространства (%)24.1. Наличие утвержденного правового акта, регламентирующего размещение вывесок24.2. Доля зданий, в отношении которых осуществлен ремонт фасадов, в общем количестве зданий, требующих ремонта фасада (%)24.3. Доля объектов, оснащенных архитектурной подсветкой, в общем количестве объектов, включенных в выборку архитектурной подсветки города (%)5. Социальнодосуговая инфраструктура и прилегающие пространства 25. Безопасность передвижения вблизи учреждений здравоохранения, образования, культуры и спорта (ед./кв. км)26. Разнообразие культурно-досуговой и спортивной инфраструктуры (безразмерный коэффициент) 27. Обеспеченность спортивной инфраструктурой (%)27.1. Обеспеченность спортивными площадками (%) 27.2. Обеспеченность спортивными сооружениями (%) 28. Доля объектов культурного наследия, в которых размещаются объекты социально-досуговой инфраструктуры, в общем количестве объектов культурного наследия (%)29. Доля сервисов, способствующих повышению комфортности жизни маломобильных групп населения, в количестве таких сервисов, предусмотренных правовым актом Минстроя России (%)30. Доля детей в возрасте 1–6 лет, состоящих на учете для определения в дошкольные образовательные учреждения, в общей численности детей в возрасте 1–6 лет (%)6. Общегородское пространство31. Количество дорожно-транспортных происшествий по отно-Страница шению к численности населения в городе (безразмерный коэффициент)32. Доступность остановок общественного транспорта (%) 33. Доля городского населения, обеспеченного качественной питьевой водой из систем централизованного водоснабжения, в общей численности городского населения (%) 34. Количество центров притяжения для населения (ед.) 35. Доля населения, работающего в непроизводственном секторе экономики, в общей численности работающего населения (%)36. Доля граждан в возрасте старше 14 лет, вовлеченных в принятие решений по вопросам городского развития, в общей численности городского населения в возрасте старше 14 лет (%)36.1. Доля граждан в возрасте старше 14 лет, принявших участие в решении вопросов развития городской среды (%) 36.2. Доля граждан в возрасте старше 14 лет, принявших участие в электронном голосовании (с использованием цифровых технологий) (%)ПРОСТРАНСТВА12РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ1. Безопасность 2. Комфортность 3. Экологичность и здоровье 4. Идентичность и разнообразие 5. Современностьи актуальность среды**6. Эффективность управления1. Жилье и прилегающие пространства 1.** Доля площади многоквартирных домов, признанных аварийными, в общей площади многоквартирных домов (%) 2. Доля площади жилых помещений, оборудованных одновременно водопроводом, водоотведением (канализацией), отоплением, горячим водоснабжением, газом или напольными электрическими плитами, в общей площади жилых помещений (%)3. Доля твердых ком-
мунальных отходов, направленных на обработку и утилизацию, в общем объеме образованных и вывезенных твердых коммунальных отходов (%) 4. Разнообразие жилой застройки (безразмерный коэффициент) 5. Разнообразие услуг в жилой зоне (%)6. Доля многоквартирных домов, расположенных на земельных участках, в отношении которых осуществлен государственный кадастровый учет, в общем количестве многоквартирных домов (%)2. Уличнодорожная сеть 7. Доля погибших в дорожно-транспортных происшествиях (%)7.1. Доля погибших в дорожно-транспортных происшествиях (%)7.2. Доля пешеходов, погибших в дорожно-транспортных происшествиях (%) 8. Доля общей протяженности улиц, обеспеченных ливневой канализацией (подземными водостоками), в общей протяженности улиц, проездов, набережных (%) 9. Загруженность дорог (безразмерный коэффициент) 10. Количество улиц с развитой сферой услуг (ед.)11. Индекс пешеходной доступности (безразмерный коэффициент)12. Уровень доступности городской среды для инвалидов и иных маломобильных групп населения (%)12.1. Доля доступных объектов городской инфраструктуры в общем количестве объектов городской инфраструктуры (%) 12.2. Доля доступного общественного транспорта в общем количестве единиц общественного транспорта (%)12.3. Доля доступных общественных территорий в общем количестве общественных территорий (%)12.4. Доля пешеходных переходов, доступных и безопасных для инвалидов и иных маломобильных групп населения, в общем количестве пешеходных переходов (%) 3. Озелененные пространства 13. Доля озелененных территорий общего пользования в общей площади зеленых насаждений (%)14. Уровень озеленения (%) 15. Состояние зеленых насаждений (безразмерный коэффициент) 16. Привлекательность озелененных территорий (ед./ кв. км)17. Разнообразие услуг на озелененных территориях (ед./кв. км)18. Доля населения, имеющего доступ к озелененным территориям общего пользования (городские леса, парки, сады и др.), в общей численности населения (%)4. Общественноделовая инфраструктура и прилегающие пространства 19. Доля освещенных частей улиц, проездов, набережных на конец года в общей протяженности улиц, проездов, набережных (%) 20. Разнообразие услуг в общественно-деловых районах(%)21. Доля площади города, убираемая механизированным способом, в общей площади города (%) 22. Концентрация объектов культурного наследия(ед./га)23. Уровень развития общественно-деловых районов города(ед./га)24. Уровень внешнего оформления городского пространства (%)24.1. Наличие утвержденного правового акта, регламентирующего размещение вывесок24.2. Доля зданий, в отношении которых осуществлен ремонт фасадов, в общем количестве зданий, требующих ремонта фасада (%)24.3. Доля объектов, оснащенных архитектурной подсветкой, в общем количестве объектов, включенных в выборку архитектурной подсветки города (%) 5. Социальнодосуговая инфраструктура и прилегающие пространства 25. Безопасность передвижения вблизи учреждений здравоохранения, образования, культуры и спорта (ед./кв. км) 26. Разнообразие культурно-досуговой и спортивной инфраструктуры (безразмерный коэффициент) 27. Обеспеченность спортивной инфраструктурой (%) 27.1. Обеспеченность спортивными площадками (%) 27.2. Обеспеченность спортивными сооружениями (%) 28. Доля объектов культурного наследия, в которых размещаются объекты социально-досуговой инфраструктуры, в общем количестве объектов культурногонаследия (%) 29. Доля сервисов, способствующих повышению комфортности жизни маломобильных групп населения, в количестве таких сервисов, предусмотренных правовым актом Минстроя России (%)30. Доля детей в возрасте 1–6 лет, состоящих на учете для определения в дошкольные образовательные учреждения, в общей численности детей в возрасте 1–6 лет (%)6. Общегородское пространство31. Количество дорожно-транспортных происшествий по отношению к численности населения в городе (безразмерный коэффициент)32. Доступность остановок общественного транспорта (%) 33. Доля городского населения, обеспеченного качественной питьевой водой из систем централизованного водоснабжения, в общей численности городского населения (%) 34. Количество центров притяжения для населения (ед.) 35. Доля населения, работающего в непроизводственном секторе экономики, в общей численности работающего населения (%)36. Доля граждан в возрасте старше 14 лет, вовлеченных в принятие решений по вопросам городского развития, в общей численности городского населения в возрасте старше 14 лет (%)36.1. Доля граждан в возрасте старше 14 лет, принявших участие в решении вопросов развития городской среды (%)36.2. Доля граждан в возрасте старше 14 лет, принявших участие в электронном голосовании (с использованием цифровых технологий) (%)Матрица содержит полный перечень индикаторов Индекса. Подробное описание и алгоритмы их расчета представлены в Методике формирования индекса качества городской среды, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 23 марта 2019 г. No 510-р, с учетом изменений, утвержденных распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 ноября 2019 г. No 2625-р.13Алгоритм формирования ИндексаЗначения индикаторов рассчитываются Министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации ежегодно на основе данных за отчетный период по состоянию на 1 января года расчета значений индикаторов в соответствии с Методикой формирования индекса качества городской среды1.Алгоритм расчета Индекса1. Определение размерных и размерно-климатических групп городов.2. Сбор данных и расчет значений индикаторов.3. Расчет балльных значений индикаторов.4. Расчет Индекса города.5. Расчет Индекса субъекта Российской Федерации.14ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫОценка города0–360 баллов360 балловБезопасностьИндикатор 1 0–10 балловКомфортностьИндикатор 20–10 балловЭкологичность и здоровьеИндикатор 30–10 балловРазнообразие и идентичностьИндикатор 4 0–10 балловСовременность и актуальность средыИндикатор 50–10 балловЭффективность управленияИндикатор 60–10 баллов15Результаты формирования ИндексаИндекс качества городской среды — это не рейтинг. Индекс — это инструмент для работы каждого города над собственными зонами роста, а не для сравнения городов между собой.Пример результата оценки по форме согласно Приложению No 2 к Методике*Пример результата оценки, представленной на сайте индекс-городов.рф16РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮНаиболее распространенные вопросы, связанные с результатами оценки17Часть 2.Рекомендации по определению первоочередных направлений комплексного развития городских территорий1-620РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮКомплексная программа по улучшению пространстваЖилье и прилегающие пространстваЖилые дома, придомовые территорий и другие пространства, влияющие на повседневный комфорт жителей.РАЗВИТИЕ ЗАСТРОЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ ОСВОЕНИЕ СВОБОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ211Доля площади многоквартирных домов, признанных аварийными, в общей площади многоквартирных домовПричины неоптимальных значений индикатораВлияние преобразований на другие индикаторы22РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ2Доля площади жилых помещений, оборудованных одновременно водопроводом, водоотведением (канализацией), отоплением, горячим водоснабжением, газом или напольными электрическими плитами, в общей площади жилых помещенийНеинформированность о возможностях развития инфраструктуры с привлечением средств из федерального бюджета; Высокая стоимость мероприятий по развитию инженерной инфраструктуры; Ветхое состояние домов. Новая застройка по Стандарту комплексного развития территорий;Реновация ветхого и аварийного жилого фонда; Строительство или расширение инженерных сетей (теплоснабжения, водоснабжения, электроснабжения, водоотведения).Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораВлияние преобразований на другие индикаторы233Доля твердых коммунальных отходов, направленных на обработку и утилизацию, в общем объеме образованных и вывезенныхПричины неоптимальных значений индикатораПримеры онлайн-сервисов по работе с отходами24ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫ Эффективная и низкоуглеродная система сбора отходов; Начало работы системы наблюдения за отходами и программы информирования; - Начало работы системы раздельного сбора отходов населения; - Наращивание потенциала для внедрения инициативы «отходы на энергию».  Использование органических отходов для создания компоста; - Разработка сетей местного управления в области организации отходов; - Анализ рынка потенциальных покупателей переработанных отходов. Поиск возможностей по внедрению безотходной экономики; Реклама местных онлайн-платформ б/у товаров; - Создание общественных мест по ремонту товаров. Внедрение стимулов для местного потребления; Мониторинг за производством коммерческих и бытовых отходов; - Внедрение стимулов для достижения адекватного уровня раздельного сбора мусора; - Внедрение налоговых санкций для предприятий за недопустимый уровень производства отходов.Влияние преобразований на другие индикаторы5 шагов к сокращению производства отходов254Разнообразие жилой застройкиНедостаток информации о новом жилье, введенном в эксплуатацию, в государственных реестрах (невнесенные здания не учитываются при расчете индикатора);  Разрушение дореволюционной, раннесоветской и неоклассической жилой застройки;- Рост однотипной застройки;- Низкое качество проектов жилой застройки; - Ограниченный выбор типов жилья для горожан.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораРоссийский опыт Внесение полных и качественных данных об объектах жилой застройки в в базы инфор-Руковд встодп с релекдвен длокиВлияние преобразований на другие индикаторыМеждународный опыт: Лондон, жилой район Чобхэм Манор275Разнообразие услуг в жилой зонеМонофункциональная жилая застройка без социальных, культурно-досуговых и общественно-деловых функций; Строительство на отдаленных территориях, не обеспеченных инфраструктурой для комфортной и качественной городской жизни; - Отсутствие коммерческих площадей на первых этажах;- Низкая рентабельность коммерческих объектов из-за расположения в местах с низкой проходимостью и доступностью.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораНовая застройка по Стандарту комплексного развития территорий;Реновация ветхого и аварийного жилого фонда;Комплексное благоустройство; Строительство коммерческой недвижимости в жилой застройке; Адаптация помещений первых этажей существующей застройки для размещения объектов общественно-деловой и социально-досуговой инфраструктуры;- Внедрение объемно-пространственного регламента^8 ;- При отсутствии социально-экономических предпосылок для повышения уровня функционального разнообразия территории на момент разработки проекта — в проекте следует устанавливать долю помещений, где при возникновении соответствующих условий могут быть размещены объекты торговли и услуг, культуры и досуга, офисы, малые производства и пр.Влияние преобразований на другие индикаторы28РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮПодходы к межеванию территорий^66Доля многоквартирных домов, расположенных на земельных участках, в отношении которых осуществлен государственный кадастровый учет,Рекомендуемые шаги по повышению качества среды1. Выделение квартала как единого участка для расположенных на нем зданий и сооружений. При выделении единого участка для нескольких зданий жители домов, находящихся в квартале, совместно используют всю территорию квартала для хозяйственных целей и отдыха, принимают решения и несут финансовую ответственность за содержание территории и ее эксплуатацию.2. Сплошное межевание квартала с выделением индивидуального земельного участка для каждого жилого дома.Выделение индивидуального земельного участка для каждого здания позволяет жильцам каждого дома иметь свою дворовую территорию, характер использования которой определяется по их личному усмотрению в случае индивидуальной или блокированной застройки или по коллективному решению собственников в случае многоквартирной застройки. Особенность такого межевания — небольшой размер двора, в котором жители могут разместить ограниченный набор хозяйственных и рекреационных площадок.3. Выделение индивидуальных земельных участков для каждого жилого дома и отдельного земельного участка для размещения двора. Жильцы каждого дома могут принимать решение о содержании и эксплуатации собственной придомовой территории и иметь при этом возможность использовать общий для всех жителей квартала двор для рекреационных и хозяйственных целей.Влияние преобразований на другие индикаторы29 7-1230РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮУлично-дорожная сетьГородские улицы разного типа, включая территории от фасада до фасада здания, за исключением дорожного полотна. Уличная инфраструктура оценивается отдельно и вне зависимости от расположения в том или ином пространстве города.Комплексная программа по улучшению пространства317Доля погибших в дорожно-транспортныхОтсутствие ограничителей скорости движения;- Подтопляемость территорий ввиду отсутствия эффективной системы отвода поверхностных дождевых и талых вод.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораОрганизация дорожного движения; Увеличение частоты наземных пешеходных переходов;Размещение островков безопасности на пешеходных переходах;Размещение светофоров в местах пересечений пешеходных и велосипедных потоков с автомобильными (при наличии более чем двух полос движения);Выделение мест пересечения транспортных и пешеходных потоков элементами освещения с другим световым спектром; Использование элементов освещения дороги, не создающих светового шума;
Повышение безопасности перекрестков с помощью расширения тротуаров. Такая мера позволяет улучшить обзор как для автомобилистов, так и для пешеходов, заставляет водителей снижать скорость, приближаясь к более узкому участку дороги, исключает возможность несанкционированной парковки на перекрестках; - Ограничение скорости движения автомобилей; - Выделение основного пешеходного маршрута по территории района и обеспечение на всей его протяженности максимального комфорта перемещений. Маршрут призван обеспечивать связи между основными объектами социального, торгово-бытового, культурно-досугового и спортивного назначения по кратчайшим траекториям;- Реорганизация профиля улицы и при возможности сокращение количества полос движения; - Создание приподнятых над уровнем дороги островков для остановок трамвая и соединение их с тротуарами с помощью организованных пешеходных переходов; - Создание хорошо освещенных пешеходных путей между ключевыми функциями и объектами на улице;- Размещение искусственных неровностей на проезжей части.Влияние преобразований на другие индикаторы32ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫ8Доля общей протяженности улиц, обеспеченных ливневой канализацией (подземными водостоками), в общей протяженности улиц, проездов, набережныхПодтопляемость территорий ввиду отсутствия эффективной системы отвода поверхностных дождевых и талых вод;Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораВлияние преобразований на другие индикаторы339Рекомендуемые шаги по повышению качества средыКомплексное благоустройство улично-дорожной сети города;Корректировка существующих и внедрение новых маршрутов общественного транспорта; Создание выделенных полос для общественного транспорта;Обновление парка общественного транспорта; Повышение комфорта ожидания общественного транспорта;Стимулирование использования общественного транспорта, а также безмоторных, пешеходных и велосипедных перемещений; Внедрение цифровых сервисов отслеживания транспорта;Реорганизация уличной сети: строительство новых и реконструкция существующих улиц и искусственных сооружений; Оптимизация дорожной разметки; Организация паркинга в городе. Распределение платных и бесплатных уличных и плоскостных парковок;- Внедрение зимнего режима парковки;- Организация велопешеходной инфраструктуры (в городах с подходящими климатическими условиями);- Внедрение сети городского велопроката; - Разработка и внедрение стратегии использования велоинфраструктуры в зимнее время; - Организация сети непрерывных разнообразных пешеходных маршрутов;- Разработка и внедрение стратегии снегоудаления с дорог;- Обновление городского освещения; - Разработка и внедрение системы городской навигации.34ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫНекоторые мероприятия для снижения загруженности дорог
1836Влияние преобразований на другие индикаторы3510Причины неоптимальных значений индикатораКомплексное благоустройство улиц города; На улицах с высоким потенциалом использования первых этажей для размещения объектов торгово-бытового обслуживания рекомендуется тротуар с тремя основными функциональными зонами: пешеходную (шириной не менее 1,2 м), прилегающую к зданиям для размещения террас кафе (не менее 1,5 м), а также буферную; У входов в наиболее популярные объекты общественной и коммерческой инфраструктуры следует предусматривать зоны для высадки пассажиров такси и площадки на всю ширину тротуара; Поддержка непрерывных визуальных связей между ключевыми общественными пространствами и объектами социальной и коммерческой инфраструктуры, расположенными вдоль улицы; Размещение достаточного количества элементов уличной мебели и иной инфраструктуры рядом с интенсивно используемыми объектами стрит-ретейла первой линии застройки. Территории, примыкающие к таким объектам, могут быть переданы в аренду их правообладателям для организации мероприятий, использование под террасы или другие зоны отдыха;  Использование дифференцированного режима парковки: днем для посетителей (с ограничением по времени стоянки), ночью для местных жителей;- При формировании новых островков социальной жизни вдоль улиц избегать конкуренциипо видам и характеру использования с территориями коллективного пользования внутри кварталов;- Выделение в местах наиболее интенсивных пешеходных потоков ограниченного числа островков социальной жизни. Они могут располагаться рядом с объектами общественной и коммерческой инфраструктуры. Такие места следует оснащать уличной мебелью и другими элементами инфраструктуры для досуга на открытом воздухе;- Создание максимально комфортных условий для перемещения пешеходов путем снижения количества препятствий: выступающих крылец, опор указателей и дорожных знаков, элементов освещения и пр.;- Создание сети укрытий от ветра и осадков вдоль коридоров с наибольшим потенциалом пешеходного движения. Также возможно использование остановок наземного общественного транспорта как укрытий, позволяющих согреться во время прогулки.36ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫ1. Устраивать козырьки и навесы, чтобы обеспечить защиту от ветра, осадков и прямых солнечных лучей.2. Рассчитывать габариты вывесок и наружной рекламы, чтобы их замечали пешеходы, а также люди, проезжающие в автотранспорте.3. Предусматривать высоту потолков помещений не менее 3,5 м, чтобы разместить дополнительное инженерное оборудование.4. Предусматривать шаг несущих конструкций так, чтобы он позволял размещать торговое и сервисное оборудование.5. Организовывать площадки для различных видов отдыха на открытом воздухе.6. Предусматривать высокую долю остекления фасада, устраивать витрины.7. Делать входы в помещения на уровне тротуара или не выше 0,45 м от его отметки.8. Предусматривать ширину прифасадной зоны, достаточную для размещения террас кафе и нестационарных объектов торговли.Российские примеры19(^23242532)10 36Влияние преобразований на другие индикаторы3711Индекс пешеходнойэффективной системы отвода поверхностных дождевых и талых вод; - Остановки общественного транспорта без необходимой инфраструктуры; - Автомобили, припаркованные на тротуарах; - Неприспособленность для передвижения маломобильных групп населения.Причины неоптимальных значений индикатораРазвитие новых территорий с учетом принципов компактности, приведенных в Стандарте комплексного развития территорий^3 ; Внедрение объемно-пространственного регламента^8 ;Адаптация помещений первых этажей существующей застройки для размещения объектов общественно-деловой инфраструктуры; Поддержка непрерывных визуальных связей между ключевыми общественными пространствами и объектами социальной и коммерческой инфраструктуры, расположенными вдоль улицы;Организация многочисленных проходов на другие улицы, в том числе по внутриквартальным территориям;  Создание хорошо освещенных путей вдоль застройки по кратчайшим траекториям пешеходного движения и между ключевыми функциями и объектами на улице;  Выделение основного пешеходного маршрута по территории района и обеспечение на всей его протяженности максимального комфорта перемещений. Маршрут призван обеспечивать связи между основными объектами социального, торгово-бытового, культурно-досугового и спортивного назначения по кратчайшим траекториям. Это позволит снизить затраты на эксплуатацию пешеходной инфраструктуры и одновременно повысить качество ее содержания;- Использование вдоль первой линии фасадов зданий видов растительности, которые не препятствуют визуальному контролю пешеходных путей из окон жилой застройки. Такая мера способствует повышению уровня социального контроля улиц и, как следствие, повышению безопасности;- Размещение пешеходных переходов с шагом 50–100 м в наиболее удобных местах, в частности в местах расположения образовательных учреждений, плотного стрит-ретейла, интенсивных пешеходных связей с территориями застройки;- Создание защищенных от ветра и осадков мест для досуга на открытом воздухе, расположенных на солнечной стороне улицы. Также возможно использование остановок наземного общественного транспорта как укрытий, позволяющих согреться во время прогулки. Для этого в местах наиболее интенсивных пешеходных потоков целесообразно устраивать отапливаемые остановки, совмещенные с другими функциями (продажа газет, журналов, горячих напитков и пр.).Рекомендуемые шаги по повышению качества среды38РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮВлияние преобразований на другие индикаторы7 11 1239Рекомендуемые шаги по повышению качества средыОтсутствие элементов благоустройства, рассчитанных на МГН, узкие тротуары; Несоблюдение норм организации элементов инфраструктуры для МГН; Отсутствие или плохая организация пешеходных переходов; Неровное дорожное покрытие;Слабая освещенность улиц; Остановки общественного транспорта без необходимой инфраструктуры;Мусор на улицах;Подтопляемость территорий ввиду отсутствия эффективной системы отвода поверхностных дождевых и талых вод; Подтопляемость территорий.Причины неоптимальных значений индикатора Обеспечение доступа к общественным зданиям, объектам социального, культурного и торгово-бытового обслуживания, включая наличие пандусов, тактильной плитки и других элементов благоустройства, рассчитанных на МГН;  Повышение доступности общественного транспорта;- Обеспечение пространств и создание объектов для специальных групп пользователей, прежде всего детей, молодых мам, пожилых людей, инвалидов, а также для детей, пешеходов с поклажей.12Уровень доступности городской среды для инвалидов и иных маломобильных групп населения40ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫВлияние преобразований на другие индикаторы4113
-18ИНДИКАТОРЫ42РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮКомплексная программа по улучшению пространстваОзелененные пространстваТерритории города, покрытые растительностью, включая парки, скверы, леса, а также территории, прилегающие к городским водоемам.4313Доля озелененных территорий общего пользования в общей площади зеленых насажденийНеухоженность и небезопасность зеленых зон; Отсутствие или неудовлетворительное качество инфраструктуры для отдыха и услуг: мест для сидения, станций велопроката, покрытий для бега, пунктов питания; Низкая пешеходная связанность озелененных территорий с жилой и многофункциональной застройкой;Затемненность из-за отсутствия функционального освещения; - Сложность пешеходного передвижения, отсутствие навигации; - Некачественное озеленение и газонное покрытие; - Низкая событийность; - Отсутствие или низкое качество инфраструктуры для детей; - Отсутствие у парков стиля и единой концепции.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораСоздание новых парков;Создание скверов в жилой застройке; Формирование озелененных территорий общего пользования на базе существующих зеленых насаждений в пределах городской черты; Организация внутриквартальных связей между улицами с высоким пешеходным потоком и озелененными территориями; Формирование разнообразного функционального наполнения территорий, удовлетворяющего потребности различных групп пользователей и учитывающего многофункциональность окружающей застройки (зоны отдыха для местных жителей, коворкинги на открытом воздухе для офисных работников, выносные террасы уличных кафе и пр.);Высадка вечнозеленых растений и растений с густой кроной и толстыми ветвями; Обустройство дополнительных входов на территорию каждые 200–250 м; Обеспечение визуальной проницаемости пространств за счет формования кроны деревьев, а также демонтажа и замены прозрачными элементов ограждающих конструкций; - Повышение привлекательности перемещений по территориям с помощью средств легкой мобильности (велосипедов, самокатов, сегвеев и пр.). Это подразумевает развитие велосипедной инфраструктуры, в том числе создание сети велодорожек (включая грунтовые) для комфортного перемещения пользователей по обширным территориям, станций проката и обслуживания велосипедов и средств легкой мобильности. В зимнее время веломаршруты могут использоваться для катания на лыжах; - Создание в водоохранных зонах рек и ручьев пешеходных прогулочных маршрутов, обеспеченных на всем протяжении благоустроенными зонами для кратковременного отдыха; - Обеспечение безопасности маршрутов для пользователей за счет ограждения зон с крутым уклоном берега, организации зон доступа к воде (контакта с водой) только в специально оборудованных местах и пр.44ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫТипологии озелененных территорий9, 13Примеры типологий озелененных территорий городаВлияние преобразований на другие индикаторы4514Уровень озелененияскверов, бульваров и других озелененных территорий общего пользования.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораОзеленение улиц, дворовых территорий; Благоустройство существующих озелененных территорий;Создание новых парков и скверов в жилой застройке;Повышение плотности зеленых насаждений с подбором видового состава, обеспечивающего эффективное пылепоглощение; Рациональный выбор озеленения с учетом особенностей климата и эксплуатации объектов инфраструктуры отдыха; Минимизация влияния химикатов на озеленение; Разделение поверхностных стоков (в частности, посредством понижения рельефа) на «чистые» (с крыш и озелененных территорий, рекреационных площадок) и «грязные» (с дорог, в том числе железнодорожных путей, территорий промышленной, общественной и жилой застройки);- Установка систем механической и биологической очистки при сбросе поверхностных стоков в водотоки и водоемы;- Использование зон озеленения для эффективного сбора осадков — при помощи организации искусственных водоемов, дождевых садов, биодренажных канав и пр.; - Повторное использование осадков для полива.46ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫМировые примеры озеленения северных городовВлияние преобразований на другие индикаторы4715Состояние зеленых насажденийРекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораПовышение плотности зеленых насаждений с подбором видового состава, обеспечивающего эффективное пылепоглощение; Улучшение проветривания территорий путем продуманной высадки озеленения и оптималь-Влияние преобразований на другие индикаторы48РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮНеухоженность и небезопасность зеленых зон; Неудовлетворительное качество элементов благоустройства; Отсутствие инфраструктуры для отдыха и услуг: мест для сидения, станций велопроката, покрытий для бега, пунктов питания; - Отсутствие разнообразных событий, важных для горожан;- Отсутствие единой концепции развития, стиля и образа озелененных территорий.Причины неоптимальных значений индикатораРекомендуемые шаги по повышению качества среды Формирование разнообразного функционального наполнения территорий, удовлетворяющего потребности различных групп пользователей и учитывающего многофункциональность окружающей застройки. Обустройство разнообразных рекреационных зон (зон тихого отдыха,зон для занятий спортом, смотровых площадоки пр.);Сохранение исторических элементов благоустройства, способствующих узнаваемости места;Резервирование площадок для сезонных кафе и других объектов торгово-бытового обслуживания;Высадка вечнозеленых растений и растений с густой кроной и толстыми ветвями; - Акцентирование входов и входных зон за счет обустройства архитектурно-художественной подсветки, установки навигационных элементов, малых архитектурных форм и объектов паблик-арта;- Повышение привлекательности перемещений по территориям с помощью средств легкой мобильности (велосипедов, самокатов, сегвеев и пр.). Это подразумевает развитие велосипедной инфраструктуры, в том числе создание сети велодорожек, станций проката и обслуживания велосипедов и средств легкой мобильности. В зимнее время веломаршруты могут использоваться для катания на лыжах; - Формирование круглогодичной событийной программы и инфраструктуры для ее проведения.16Привлекательность озелененных территорийПримерыВлияние преобразований на другие индикаторы4917Разнообразие услугмест для сидения, станций велопроката, покрытий для бега, пунктов питания; - Отсутствие разнообразных событий, важных для горожан; - Отсутствие или низкое качество инфраструктуры для детей и других социальных групп;- Отсутствие у парков единого стиля и концепции.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатора Формирование разнообразного функционального наполнения территорий, удовлетворяющего потребности различных групп пользователей и учитывающего многофункциональность окружающей застройки (зоны отдыха для местных жителей, коворкинги на открытом воздухе для офисных работников, выносные террасы уличных кафе и пр.);Упорядочение размещения элементов благоустройства, включая вывески и наружную рекламу;Резервирование площадок для сезонных кафе и других объектов торгово-бытового обслуживания. Устройство точек подключения объектов к инженерным коммуникациям в покрытиях; Обустройство дополнительных входов на территорию каждые 200–250 м; Акцентирование входов и входных зон за счет обустройства архитектурно-художественной  Обеспечение визуальной проницаемости пространств за счет формования кроны деревьев, а также демонтажа и замены прозрачными элементов ограждающих конструкций;  Повышение привлекательности перемещений по территориям с помощью средств легкой мобильности (велосипедов, самокатов, сегвеев и пр.). Это подразумевает развитие велосипедной инфраструктуры, в том числе создание сети велодорожек (включая грунтовые) для комфортного перемещения пользователей по обширным территориям, станций проката и обслуживания велосипедов и средств легкой50РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮВлияние преобразований на другие индикаторы5118Доля населения, имеющего доступ к озелененным территориям общего пользования (городские леса, парки,и велосипедных потоков; - Сложность пешеходного передвижения, отсутствие навигации; - Низкая пешеходная связанность с жилой и многофункциональной застройкой.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораСоздание и комплексное благоустройство зеленого каркаса города;Организация внутриквартальных связей между улицами с высоким пешеходным потоком и озелененными территориями;  Повышение связанности озелененных территорий с противоположными сторонами опоясывающих их улиц за счет обустройства пешеходных переходов и элементов городской навигации; Применение элементов освещения с направленным светом (направляется только в нижнюю полусферу пространства); Упорядочение размещения элементов благоустройства, включая вывески и наружную рекламу;Обустройство дополнительных входов на территорию каждые 200–250 м; - Акцентирование входов и входных зон за счет обустройства архитектурно-художественной подсветки, установки навигационных элементов, малых архитектурных форм и объектов паблик-арта;- Обеспечение визуальной проницаемости пространств за счет формования кроны деревьев, а также демонтажа и замены прозрачными элементов ограждающих конструкций; - Ограничение парковки у входов на территории объектов для обеспечения их визуальной и пешеходной доступности.52ших по размеру парках и скверах, равномерно распределенных по территории города, способствует пешеходной доступности озелененных территорий для большего числа жителей, чем озеленение, сконцентрированное в одном большом парке, находящемся на расстоянии болееРоссийские примеры озелененных территорийВлияние преобразований на другие индикаторы5319-2454РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮОбщественно-деловая инфраструктура и прилегающие пространстваТерритории, примыкающие к административным, деловым, торговым объектам, а также места общественного питания, объекты сервиса и услуг.Комплексная программа по улучшению пространства5519Доля освещенных частей улиц, проездов, набережных на конец года в общей протяженности улиц, проездов, набережных Недостаток освещения примечательных- Повреждение опор во время механизированной чистки; - Световое загрязнение; - Отсутствие визуального единства элементов освещения даже на одной улице.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатора Установка светильников для освещения пешеходных зон и проезжей части; Снижение уровня светового загрязнения (засвечивание неба искусственными источниками освещения) за счет использования осветительного оборудования, испускающего свет только в нижнюю полусферу пространства;  Установка элементов, изготовленных из прочных и долговечных материалов, способных выдержать стандартную механическую нагрузку и обладающих антикоррозионными и антивандальными свойствами;- Выбор цветовой температуры источников света в зависимости от регионального контекста; - Установка ландшафтного и художественноархитектурного освещения.56ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫПримеры светового оформления городаМеждународный опытВлияние преобразований на другие индикаторы5720Разнообразие услугИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫПримеры сочетания и комбинирования функцийПринципы сочетания и комбинирования функций^10ПРИМЕРЫ СОЧЕТАНИЯИ КОМБИНИРОВАНИЯ ФУНКЦИЙРАЗДЕЛ 2.2 56 ЦЕНТРЫ ГОРОДСКОЙ ЖИЗНИ ПРИНЦИПЫ ФОРМИРОВАНИЯ И РАЗВИТИЯ 57ПОМЕЩЕНИЕ ДЛЯ ВРЕМЕННЫХ КАФЕ В РЕСТОРАНЕДЕТСКИЙ САД И ФУТБОЛЬНАЯ ШКОЛАПРИМЕРЫ СОЧЕТАНИЯИ КОМБИНИРОВАНИЯ ФУНКЦИЙПРИМЕРЫ СОЧЕТАНИЯчасов в будни. В то же время пик активности некоторых предприятий приходится на вечер или выходные. Если группировать в одном помещенииВлияние преобразований на другие индикаторы59Доля площади города, убираемая механизи-Причины неоптимальных значений индикатораОптимизация маршрутов уборочной техники; Обновление парка уборочной техники.Сезонные механизированные способы уборки города21Влияние преобразований на другие индикаторы60и ограждения.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатора Выявление новых объектов культурного наследия;- Присвоение статуса и внесение выявленных ОКН в Росреестр.1. Выявление;2. Направление в орган охраны ОКН заявления о включении в реестр;3. Рассмотрение заявки и заключение;4. Принятие решения о включении объекта в число выявленных; 5. Направление уведомления владельцу; 6. Проведение гос. экспертизы охранным органом;7. Заключение о включении объекта в Единый государственный реестр объектов культурного наследия.22Концентрация объектов культурного наследия. Высокая концентрация таких объектов при условии их сохранения повышает визуальное разнообразие и привлекательность городской среды, стимулируя пешеходные перемещения и тем самым способствуя развитию стрит-ретейла.Влияние преобразований на другие индикаторы6123Уровень развития общественно-деловых районов городаМонофункциональность районов города; Неоптимальная организация парковок или их отсутствие;- Низкое качество элементов благоустройства и их содержания;- Отсутствие муниципальной программы поддержки развития малого и среднего бизнеса.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораРазмещение торговых и офисных объектов;Реконструкция и благоустройство улиц; Строительство коммерческой недвижимости в общественно-деловых районах; Ревитализация промышленных зон; Адаптация помещений первых этажей существующей застройки для размещения объектов общественно-деловой инфраструктуры; Разработка и внедрение дизайн-кода и регламента размещения рекламных конструкций;- При отсутствии социально-экономических предпосылок для повышения уровня функционального разнообразия территории на момент разработки проекта — в проекте следует устанавливать долю помещений, где при возникновении соответствующих условий могут быть размещены объекты торговли и услуг, культуры и досуга, офисы, малые производства и пр. В противном случае формируется территория, неустойчивая к социальным и экономическим изменениям, которая в будущем может потребовать больших вложений в редевелопмент.Международные примеры общественно-деловых районов62РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮГородское пространство «Искра» Городское пространство «Искра» зимойТворческий кластер «Октава» «Ликерка Лофт» Проект ревитализации необходимо включить в стратегию развития города с ясным пониманием результатов, к которым приведет его пошаговая реализация; Ревитализация промышленного объекта призвана позитивно повлиять на общий имидж города в глазах горожан и туристов (фактических и потенциальных); Обновленный промышленный объект должен стать новой точкой притяжения в масштабах города — для постоянных и периодических пользователей;- Реализуемый проект призван внедрить и закрепить новые сценарии культурно-досуговой деятельности горожан, развить образовательные практики, а также способствовать росту локальной идентичности и чувству принадлежности к месту.Определение приоритетов при запуске проектов по ревитализации промышленных территорий Российский опытРевитализация промышленных зон в ТулеВлияние преобразований на другие индикаторы6324Уровень внешнего оформления городскогоутрата ценного исторического облика здания, несоблюдение технологий строительства; - Отсутствие архитектурной подсветки.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораРемонт фасадов зданий; Разработка и внедрение дизайн-кода и регламента размещения рекламных конструкций; - Реализация мероприятий в рамках мастер-плана освещения; - Ревитализация промышленных зон.Дизайн-код64ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫВлияние преобразований на другие индикаторыРазработка архитектурной подсветки должна проводиться в комплексе с мастер-планом освещения города. Рекомендуется использовать несколько типов освещения. Например, контурное или общее заливающее освещение для всего фасада и локальное — для отдельных элементов. Архитектурной подсветкой необходимо выделять наиболее важные элементы фасада, делая основной акцент на главный вход. Не следует применять освещение, засвечивающее окна соседних жилых домов.Реконструкция панельного дома в Лайнефельде, ГерманияЗавод шампанских вин «Абрау-Дюрсо», Новороссийск Гранд-отель «Александровский», ВладикавказРемонт фасадовАрхитектурная подсветка зданий6525-3066РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮСоциально-досуговая инфраструктура и прилегающие пространстваТерритории, примыкающие к воспитательно-образовательным (школы, вузы, ясли), медицинским и здравоохранительным (больницы, оздоровительные лагеря, профилактории) учреждениям, к объектам спорта и рекреации (базы отдыха, стадионы, спортивные площадки и комплексы), к учреждениям культуры (кинотеатры, музеи, выставочные площадки), а также к объектам религиозного назначения.Комплексная программа по улучшению пространства6725Безопасность передвижения вблизи учреждений здравоохранения, образования,Причины неоптимальных значений индикатораРазмещение пешеходных переходов и островков безопасности; Акцентирование входов и зон входа; Создание единой навигационной и информационной инфраструктуры на территории; - Организация безбарьерной среды для перемещения МГН: обустройство травмобезопасных пандусов, применение тактильных элементов мощения и проч.ПримерыВлияние преобразований на другие индикаторы68РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ26Разнообразие культурно-досуговой и спортивной инфраструктурыНедостаток или непривлекательность для горожан мест спортивного и культурного проведения досуга;- Неприспособленность для пользования лицами с ограниченными возможностями.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатора
10 16 1836Влияние преобразований на другие индикаторы6927Обеспеченность спортивной инфраструктуройРекомендуемые шаги по повышению качества средыСтроительство спортивных сооружений;Строительство спортивных площадок; Совместное использование школьной спортивной инфраструктуры: организации доступа на территории во внеурочное время (в первую очередь для жителей близлежащих домов).5Влияние преобразований на другие индикаторы70ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫ28Доля объектов культурного наследия, в которых размещаются объекты социальнодосуговой инфраструктуры, в общемкультурного проведения досуга для горожан; - Неприспособленность для пользования лицами с ограниченными возможностями.Причины неоптимальных значений индикатора7 8Влияние преобразований на другие индикаторы7129Доля сервисов, способствующих повышению комфортности жизни маломобильных групп населения, в количестве таких сервисов, предусмотренных правовым актом- Низкая обеспеченность сервисами.Рекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораВолонтерская помощь; Социальная сиделка и (или) личный помощник для маломобильных групп населения; Услуги по уборке, ремонту жилых помещений для маломобильных групп населения; Передвижные (мобильные) клиентские службы;Прокат технических средств реабилитации;Социальное такси;
Учреждения спортивной направленности по адаптивной физической культуре и спорту; Обучающие курсы, семинары; Городской информационный центр, специализирующийся на маломобильных группах населения;- Периодические печатные издания для лиц с нарушением зрения;- Информационный веб-сервис для инвалидов и маломобильных групп населения; - Мобильные навигационные приложения для инвалидов и маломобильных групп населения; - Платформа «Сурдо-онлайн»;- Навигация в объектах инфраструктуры города;- Навигация в общественном транспорте;- Навигация на пешеходных переходах;- Доступные туристические маршруты; - Кинотеатры, оснащенные специализированным оборудованием.Примеры сервисовВлияние преобразований на другие индикаторы72РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ30Доля детей в возрасте 1–6 лет, состоящих на учете для определения в дошкольныеных социальной инфраструктурой.Причины неоптимальных значений индикатораСтроительство детских садов; Внедрение практики детских садов, расположенных на первых этажах многоквартирной застройки;- Ограничение вместимости детских садов (до 150 мест) позволяет равномерно распределить их по территории жилой и многофункциональной застройки, обеспечить наиболее комфортную пешеходную доступность (5 мин. и менее) для всех жителей территории.Примеры детских садовВлияние преобразований на другие индикаторы7331-3674РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮОбщегородское пространствоВся территория города в административных границах населенного пункта. Введение этого пространства необходимо для оценки общегородских характеристик качества среды, не относящихся напрямую ни к одному из типов пространств.Комплексная программа по улучшению пространства7531Количество дорожно-транспортных происшествий по отношению к численностиРекомендуемые шаги по повышению качества средыПричины неоптимальных значений индикатораВыявление мест концентрации ДТП и их реорганизация;Организация дорожного движения; Увеличение частоты наземных пешеходных переходов;Размещение островков безопасности на пешеходных переходах;Размещение светофоров в местах пересечений пешеходных и велосипедных потоков с автомобильными (при наличии более чем двух полос движения); Выделение мест пересечения транспортных и пешеходных потоков элементами освещенияс другим световым спектром; Использование элементов освещения дороги, не создающих светового шума; Повышение безопасности перекрестков с помощью расширения тротуаров. Такая мера позволяет улучшить обзор как для автомобилистов, так и для пешеходов, заставляет водителей снижать скорость, приближаясь к более узкому участку дороги, исключает возможность несанкционированной парковки на перекрестках. - Ограничение скорости движения автомобилей; - Выделение основного пешеходного маршрута по территории района и обеспечение на всей его протяженности максимального комфорта перемещений. Маршрут призван обеспечивать связи между основными объектами социального, торгово-бытового, культурно-досугового и спортивного назначения по кратчайшим траекториям;- Реорганизация профиля улицы и при возможности сокращение количества полос движения; - Создание выступов тротуаров с обеих сторон от улицы с целью усложнения траектории автомобильного движения и снижения его скорости;- Создание приподнятых над уровнем дороги островков для остановок трамвая и соединение их с тротуарами с помощью организованных пешеходных переходов; - Создание хорошо освещенных пешеходных путей между ключевыми функциями и объектамина улице; - Размещение искусственных неровностей на проезжей части.76с датчиками движения. - 23 % смертей на дорогах с 2014 по 2016 год - 24 % смертей на дорогах с 2014 по 2016 годна 56 %на 29 %Международный опыт Результаты программы благоустройства улиц и городских общественных пространств «Моя улица» за 2015–2018 годы:Влияние преобразований на другие индикаторы7732Доступность остановок общественного транспортаНедостаточное количество остановок общественного транспорта; Отсутствие инфраструктуры рядом с остановками общественного транспорта; Отсутствие маршрутов общественного транспорта в отдаленных районах города; - Узкие тротуары; - Отсутствие или плохая организация пешеходных переходов; - Слабая освещенность улиц; - Неприспособленность для передвижения маломобильных групп населения.Рекомендуемые шаги по повышению качества среды- Разработка и внедрение системы городской навигации;- Внедрение цифровых сервисов отслеживания транспорта.Влияние преобразований на другие индикаторы78ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫ33Доля городского населения, обеспеченного качественной питьевой водой из систем централизованного водоснабжения,7934Количество центров притяжения для населенияОтсутствие тротуаров; Низкий уровень функционального разнообразия инфраструктуры; Отсутствие коммерческих площадей на первых этажах;Отсутствие или плохая организация пешеходных переходов;Автомобили, припаркованные на тротуарах; Неудовлетворительное состояние газонного покрытия, отсутствие озеленения; Недостаточный уровень освещения; Неудовлетворительное качество элементов благоустройства;- Отсутствие инфраструктуры для отдыха и услуг: мест для сидения, станций велопроката; - Отсутствие точек притяжения в центре города в вечернее время; - Недостаток архитектурного разнообразия и примечательных объектов-памятников;- Визуальное загрязнение;Обеспечивают жителям комфортный доступБританская Комиссия по архитектуре и городской среде (CABE) предлагает следующие критерииЧто такое качественное общественное пространство?80РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮВлияние преобразований на другие индикаторыРоссийские примеры центров притяжения городской жизни8135Доля населения, работающего в непроизводственном секторе экономики,- Адаптация первых этажей существующей застройки для размещения общественноделовой инфраструктуры.Влияние преобразований на другие индикаторы82РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ36Доля граждан в возрасте старше 14 лет, вовлеченных в принятие решений по вопросам городского развития, в общей численности городского населения в возрасте старше 14 летРекомендуемые шаги по повышению качества средыВовлечение жителей в принятие решений по вопросам развития городской среды; - Запуск платформы вовлечения жителей с использованием цифровых инструментов.Влияние преобразований на другие индикаторы83Часть 3. Примеры работы с индикаторами1. Убедиться в полноте и качестве**предоставляемых данных2. Определить пространства с самыми** неудовлетворительными**показателями3. Разработать индивидуальный** комплекс мероприятий, отвечающих**существующим вызовам4. Выбрать наиболее перспективные** территории реализации проектовВозможные механизмы реализации:Первоочередные мероприятияНа примере пространств с наиболее низкими средними значениями Индекса1. Выявить объекты культурного наследия.2. Присвоить выявленным объектам статус объекта культурного наследия.3. Определить социально-досуговые функции, в которых у города есть острая потребность.4. Определить объекты, которые подходят под приспособление для досуговых функций, востребованных у горожан.5. Провести реставрацию и адаптацию объекта под новые социально-досуговые функции, руководствуясь правилами, предусмотренными законодательством Российской Федерации об охране памятников истории и культуры.Комплекс мероприятий86ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫОпределите индикаторы, которые вносят наименьший вклад в среднее значение ИндексаВозможные механизмы реализации:Разработайте комплекс мероприятий и способы их реализации:87Первоочередные мероприятияНа примере пространств с наиболее низкими средними значениями Индекса1. Определить место создания новой озелененной территории общего пользования либо существующей территории с низкой привлекательностью для горожан.2. Привлечь специалистов для разработки проекта благоустройства озелененной территории.3. Провести вовлечение горожан и скорректировать проект по результатам сбора общественных мнений.4. Разместить разнообразные объекты торговли и услуг.5. Разработать единую стилистику элементов благоустройства и уникальную идентичность территории.6. Сформировать круглогодичную событийную программу.Возможные механизмы реализации:Комплекс мероприятий88РУКОВД ВСТОДП СЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮОпределите индикаторы, которые вносят наименьший вклад в среднее значение Индекса.................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... ............................................................................................................................................................................................................... ......................................................................................................... ......................................................................................................... ......................................................................................................... ......................................................................................................... ......................................................................................................... ......................................................................................................... ......................................................................................................... ......................................................................................................... ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................... ....................................................................................................................................... Самое низкое среднее значение по пространству из всех 6 индикаторов.Возможные механизмы реализации:Разработайте комплекс мероприятий и способы их реализации:89ПриложениеСсылки на использованные источники1 Методика формирования индекса качества городской среды, утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 23 марта 2019 г. No 510-р, с учетом изменений, утвержденных распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 ноября 2019 г. No 2625-р.2Указ Президента Российской Федерации от 25.04.2019 г. No 193. Об оценке эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.34Постановление Правительства Российской Федерации «О внесении изменений в Положение о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом» от 29 ноября 2019 г.56710 Методическое руководство по развитию городской среды моногородов. Книга 1.1213Приказ от 26 ноября 2019 г. N700 Об утверждении формы федерального статистического наблюдения с указаниями по ее заполнению для организации Министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации федерального статистического наблюдения об индексе качества городской среды.92ИНДЕКС КАЧЕСТВАГОРОДСКОЙ СРЕДЫИсточники фотографий93PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 91https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91https://pdf2md.morethan.io/	11 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 13 из 91 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 13 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 13 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91PDF to Markdown	05.02.2026, 14:22https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 91