
Название документа:
Курс «Стратегический менеджмент»
Тема 10. Основные цели приглашения внешних консультантов

Автор:
Беляков А.Г.

Дата:
Москва, 17 декабря 2025 г.

Общее количество слайдов:
18

========================================

=== Slide 01 ===
Курс «Стратегический менеджмент»
Тема 10. Основные цели приглашения внешних консультантов
Беляков А.Г., Москва, 17 декабря 2025 г.

=== Slide 02 ===
Содержание сегодняшнего занятия:
Й Виды консалтинга
Й Основные цели приглашения управленческих консультантов
Й Организация разработки стратегии внутри компании
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 03 ===
Рынок консалтинга состоит из нескольких пересекающихся сегментов:
Основные сегменты рынка консалтинга:
Й Стратегический консалтинг
Й Операционный консалтинг
Й Финансовый консалтинг
Й ИТ-консалтинг
Й Прочие виды – HR, юридический и т.д.

Примеры проектов:
Й Разработка стратегий развития компаний, отраслей, гос. структур
Й Разработка бизнес-моделей, интеграция компаний
Й Повышение операционной эффективности, оптимизация процессов
Й Построение производственных систем
Й Сопровождение M&A сделок, due diligence
Й Аудит и отчетность, оптимизация налогообложения
Й Разработка и внедрение ИТ-решений
Й Цифровизация процессов, управление большими данными
Й Консультирование по юридическим, организационным вопросам, ESG, безопасности
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 04 ===
Управленческий консалтинг нацелен на задачи первого лица компании:
Характеристики задач:
Й Находятся на повестке у первого лица или топ-менеджмента
Й Имеют существенное влияние на ключевые показатели
Й Требуют внешней экспертизы и независимых рекомендаций

Клиенты:
Й Акционеры
Й Советы директоров
Й Генеральные директора
Й Руководители бизнес-единиц
Й Руководители функциональных вертикалей
Й Руководители госструктур

Примеры вопросов:
Й Как увеличить долю рынка?
Й Каковы драйверы роста?
Й Какая бизнес-модель оптимальна?
Й Как реализовать трансформацию?
Й Как повысить операционные показатели?
Й Какие сделки M&A помогут реализовать стратегию?
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 05 ===
Российский рынок управленческого консалтинга до 2022 г.:
Основные группы игроков:
Й «Большая тройка» – 35–40 млрд руб. (~58%)
Й Второй эшелон – 12–15 млрд руб. (~21%)
Й «Большая четверка» – 5–6 млрд руб. (~8%)
Й Локальные игроки – 7–10 млрд руб. (~13%)

Характеристика:
Й Международные компании с высокой экспертизой
Й Работа с крупнейшими клиентами
Й Локальные консультанты Ч специализация по сегментам
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 06 ===
Изменения рынка с 2022 г.:
Й Уход международных игроков
Й Прекращение работы с российскими клиентами
Й Создание компаний-«наследников»
Й Сокращение рынка консалтинга
Й Отключение от международных баз знаний
Примеры «наследников»:
Й Яков и Партнеры
Й Партнеры в эффективности
Й Технологии доверия
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 07 ===
Результаты консалтинговых проектов:
Типы завершения:
1. Рекомендации:
Й Целевое состояние
Й Портфель инициатив
Й Обоснование целесообразности

2. Реализованные изменения:
Й Достигнутые эффекты
Й Внедренные процессы и инструменты
Й Реализованные трансформации

Примеры проектов:
Й Разработка стратегии
Й Разработка оргструктуры
Й Повышение эффективности
Й Реализация трансформации
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 08 ===
Основные типы проектов:
1. Стратегия
Й Длительность: 3–6 месяцев
Й Команда: 3–6 человек

2. Повышение эффективности
Й Длительность: 6–12 месяцев
Й Команда: 6–10 человек

3. Организационные изменения
Й Длительность: 3–8 месяцев
Й Команда: 3–8 человек

4. Цифровизация
Й Длительность: 3–6 месяцев
Й Команда: 5–10 человек

5. Трансформация и внедрение
Й Длительность: 6–12 месяцев
Й Команда: 4–10 человек
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 09 ===
Пример проекта: разработка бизнес-стратегии производителя шин
Исходная ситуация:
Й Крупный российский производитель шин
Й Выручка ~ $1 млрд
Й Часть нефтехимического холдинга ($7+ млрд)

Основные вызовы:
Й Рост доли рынка РФ и СНГ
Й Повышение операционной эффективности
Й Интеграция приобретенных заводов

Этапы:
Й Стратегическая диагностика (4 недели)
Й Выбор стратегии (4 недели)
Й Разработка модели управления (4 недели)
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 10 ===
Пример проекта: повышение операционной эффективности ГОК
Этап 1 (3 мес):
Й Быстрые победы
Й Планирование ремонтов
Й Оптимизация процессов

Этап 2 (6 мес):
Й Системные улучшения
Й Формирование управления
Й Расчет ТЭП

Этап 3 (6 мес):
Й Стабилизация
Й Поддержка инициатив
Й Непрерывные улучшения
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 11 ===
Пример проекта: цифровой подсказчик на флотации (ИИ)
ЗАДАЧА:
Й Снижение потерь цветных металлов

РЕШЕНИЕ:
Й Самообучающийся оптимизатор параметров

РЕЗУЛЬТАТ:
Й −20% потерь
Й Рост извлечения с 95% до 96%
Й Автоматический оптимизатор

СРОК:
Й 6 месяцев

КОМАНДА:
Й Консультант BCG
Й Data Scientist
Й Рабочая группа клиента
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 12 ===
Пример проекта: интеграция после слияния телеком-операторов (1/2)
Сегменты:
Й B2C
Й B2B
Й B2G
Й B2O

Услуги:
Й Мобильный голос
Й Мобильный ШПД
Й Фиксированный ШПД
Й IPTV
Й ЦОД
Й IP/VPN
Й Аренда и транзит
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 13 ===
Пример проекта: интеграция после слияния телеком-операторов (2/2)
Утвержденный план и подход к интеграции:
Й Подготовительный этап
Й Запуск объединения (9 июля)
Й Интеграция функций и ИТ
Й Коммуникации
Й Юридическая поддержка
Й Объединение филиалов
Й Завершение процесса (1 авг 20XX)
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 14 ===
Содержание занятия:
Й Виды консалтинга
Й Основные цели приглашения консультантов
Й Организация разработки стратегии
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 15 ===
Цели привлечения внешних консультантов (1/2):
1. Получение новых знаний о рынках
Й Аналитика рынков
Й Прогнозы
Й Мегатренды

2. Анализ конкурентов
Й Бенчмаркинг
Й Лучшие практики

3. Независимое мнение
Й Непредвзятая оценка
Й Свежий взгляд

4. Привлечение внешнего ресурса
Й Нехватка времени и «рук»

5. Получение новых компетенций
Й Обучение
Й Enablement

6. Мотивация и импульс
Й Придание динамики
Й Давление на сотрудников
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 16 ===
Цели привлечения внешних консультантов (2/2):
7. Привлечение финансирования
Й IPO
Й Продажа стратегу
Й Заемное финансирование

8. Инструмент корпоративной борьбы
Й Продвижение интересов
Й Легитимация решений

9. Перекладывание ответственности
Й «Мы были против, но консультанты настояли»

10. Переманивание консультантов
Й Найм лучших специалистов
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 17 ===
Содержание занятия:
Й Виды консалтинга
Й Основные цели приглашения консультантов
Й Организация разработки стратегии
(с) Беляков А.Г.

=== Slide 18 ===
Подходы к разработке стратегии:
1. С привлечением внешних консультантов
Й Консультанты выстраивают процесс
Й Готовят материалы
Й Компания контролирует и принимает решения

Плюсы:
Й Глубокий анализ
Й Взгляд со стороны

Минусы:
Й Риск снятия ответственности

2. Собственными силами компании
Й Весь процесс внутри компании

Плюсы:
Й Высокие шансы реализации

Минусы:
Й Меньшая глубина анализа
Й Отсутствие внешнего взгляда
(с) Беляков А.Г.
