Название документа: Курс «Стратегический анализ»
Тема: Тема 4. Классический подход к разработке бизнес-стратегий. Этап стратегических развилок
Автор: Беляков А.Г.
Дата: Москва, 20 ноября 2025 г.
Общее количество слайдов: 23
--------------------------------------------------

=== Slide 01 ===
Беляков А.Г., Москва, 20 ноября 2025 г.
Курс «Стратегический анализ»
Тема 4. Классический подход к разработке бизнес-стратегий. Этап стратегических развилок

=== Slide 02 ===
Детализация стратегии и планирование ее реализации
Й Детализация стратегии
Й Финансовое моделирование
Й Формирование портфеля инициатив
Й Детализация необходимых ресурсов
Й Определение ключевых показателей эффективности
Й Определение ключевых рисков и подходов к их митигации

Диагностика текущей ситуации и прогнозирование релевантной среды
Й Определение и анализ мегатрендов
Й Детальный анализ внутренней и внешней среды
Й Анализ конкурентной среды, лучших практик, выявление разрывов
Й Выявление ключевой проблематики
Й Прогнозирование релевантной бизнес-среды

Основные этапы разработки бизнес-стратегии:
1. Диагностика текущей ситуации и прогнозирование среды
2. Прохождение ключевых развилок и формирование верхнеуровневой целевой стратегии
3. Детализация стратегии и планирование ее реализации

Ключевые результаты (выборочно):
Й Прогноз релевантной среды
Й Ключевая проблематика
Й Разрывы с лучшими практиками
Й Конкурентные преимущества
Й Ключевые развилки
Й Оптимальная опция (-и) для каждой развилки
Й Верхнеуровневая целевая стратегия

=== Slide 03 ===
Прохождение развилок – возможно, ключевая и любимая задача стратега

Предпосылки стратегических развилок:

Понимание внешней среды:
Й Текущая ситуация и прогноз развития рынка и его сегментов
Й Направления развития отрасли, конкурентов, технологий, бизнес-моделей
Й Ключевые мегатренды и их влияние
Й Ключевые внешние вызовы

Понимание внутренней среды:
Й Ключевая проблематика и внутренние вызовы
Й Бенчмаркинг и сравнение с лучшими практиками
Й Ключевой потенциал – компетенции, ресурсы и инструменты

Ключевой вопрос стратега:
Какие стратегические развилки возникают перед компанией в связи с будущим рынков и потенциалом компании?

=== Slide 04 ===
Вопросы для обсуждения:
Й Как вы понимаете термин «стратегическая развилка»?

=== Slide 05 ===
Стратегическая развилка – значимый для компании вопрос, по которому необходимо принять решение в рамках разработки стратегии

Общее описание стратегических развилок:
1. Значимый вопрос, требующий ответа
2. Для каждой развилки определяются опции (стратегические альтернативы)
3. Формируются в процессе диагностики
4. Задача – выбор целевой опции
5. Используются количественные и качественные инструменты
6. На базе выбранных опций формируется верхнеуровневая стратегия

=== Slide 06 ===
Два ключевых подхода к работе со стратегическими развилками:
Й Сверху-вниз – от «принципиальных» развилок
Й Снизу-вверх – от «локальных», эволюционных развилок

=== Slide 07 ===
Пример принципиальной стратегической развилки: МТС
Оси:
Й Масштаб бизнеса: меньше – больше
Й Сложность реализации: низкая – высокая
Опции:
Й Мобильный оператор
Й Цифровая экосистема

=== Slide 08 ===
Пример принципиальной стратегической развилки: Lamoda
Оси:
Й Масштаб бизнеса
Й Сложность реализации
Опции:
Й Интернет-магазин премиальной одежды
Й Маркетплейс премиальной одежды
Й Life-style маркетплейс

=== Slide 09 ===
Пример принципиальной стратегической развилки: российский производитель шин
Сценарии:
1. Органический рост и выход в премиум-сегменты
2. Консолидация отрасли и масштабирование
3. Продажа международному стратегическому игроку
Утвержденная стратегия развития

=== Slide 10 ===
Пример экзистенциальной стратегической развилки (личная стратегия):
Карьерные сценарии:
Й Преподаватель
Й Топ-менеджер
Й Предприниматель
Й Консультант

=== Slide 11 ===
Эволюционные стратегические развилки (1/2)

Примеры:
Й Модель сети ПВЗ для маркетплейса:
  Й Собственная
  Й Франчайзинговая
  Й Комбинированная

Й Целевая бизнес-модель оператора связи:
  Й Продуктовая
  Й Клиентоориентированная
  Й Смешанная

=== Slide 12 ===
Эволюционные стратегические развилки (2/2)

Примеры:
Й Приоритеты приватизации
Й Создание собственного производства
Й Каналы продаж на новом рынке
Й Модель выхода на новый рынок

=== Slide 13 ===
Пример локальных стратегических развилок для личных стратегий:
Преподаватель:
Й Бакалавриат
Й Магистратура
Й MBA / EMBA
Й Корпоративные клиенты

Консультант:
Й Бутик
Й Своя компания
Й Частный консалтинг

=== Slide 14 ===
Типы стратегических развилок:
Внешние:
Й Действия на рынке
Й Сегменты, продукты, цены

Внутренние:
Й Операционная модель
Й Интеграция
Й Организация

Границы между типами условны

=== Slide 15 ===
Пример стратегической развилки:
Необходимо ли создание собственной розничной сети?

Опции:
Й Нет – продажи через дистрибьюторов
Й Да – флагман + франчайзинг
Й Да – собственная брендированная сеть

Плюсы и минусы каждой опции перечислены

=== Slide 16 ===
Выбор целевых опций осуществляется на основании:
Й Привлекательности
Й Реализуемости

Критерии:
Й Финансовые (NPV, IRR)
Й Нефинансовые (доля рынка)
Й Риски
Й Ресурсы
Й Лучшие практики

=== Slide 17 ===
На основании пройденных локальных развилок формируется верхнеуровневая стратегия компании

=== Slide 18 ===
Выбор между принципиальными развилками осуществляется по аналогичной логике:
Й Привлекательность
Й Реализуемость
Й Ответственность ЛПР

=== Slide 19 ===
Типовые направления стратегических развилок:
1. География
2. Клиентские сегменты
3. Продуктовый портфель
4. Каналы продаж
5. Вертикальная интеграция
6. Органический рост или M&A
7. Модель ценообразования

=== Slide 20 ===
Общие стратегии по М. Портеру:
Й Лидерство по издержкам
Й Дифференциация
Й Фокус / специализация

Ключевой вопрос:
На каких сегментах целесообразно фокусироваться компании?

=== Slide 21 ===
Вопрос для обсуждения:
Какие стратегические развилки возможны для компании «Азбука Вкуса» после поглощения Магнитом?

=== Slide 22 ===
Ключевые результаты этапа стратегических развилок:
1. Набор развилок
2. Набор опций
3. Выбранные целевые опции
4. Верхнеуровневая стратегия + no-regret moves

=== Slide 23 ===
Упражнение:
1. Группы по 3–4 человека
2. Выбор компании
3. Ответы:
   Й Ключевая развилка
   Й Опции
   Й Наиболее привлекательная опция и почему
4. Подготовка – 10 минут
5. Выступление – 5 минут
