Наталья Петрова2013 — Литва (г. Биржай)2017 — Москва2018 – Самара, Москва2019 – Москва, Рязань2020 – Печоры2021 – Норильск2022 — Москва2023 — Кизилюрт, (Чебоксары),Челябинск2024 — МоскваГородскиеМузей Норильска  Музей транспорта Москвы Всероссийский конкурс создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях (Кизилюрт)  Проект городского благоустройства«Мой район» (Москва)Люди в городе:взгляд социального антропологаПлан      Социальная антропология: дисциплинарная специфика    Полевые исследования в социальной антропологии: с чего всё начиналосьГород как поле. Антропология города      Прикладные эффекты городской антропологии: не только изучать, но и изменятьСоциальная антропология: дисциплинарная спецификаСоциальнаяЛингвистическая Археологическая Биологическая(физическая)ЮридическаяПолитическаяМедицинскаяВизуальная(...)АНТРОПОЛОГИЯ(от греч. ???????? «человек») антропогенный антропоморфный антропоцентричныйСоциальная антропологияКомплексная наука, изучающая культурное многообразие человечества и социальную жизньТесная связь с социологией, культурологией, психологией, социальноэкономической географией, философиейСоциальная антропология коротко В чём специфика социальной антропологии?   Изучает общественную жизнь как результат отношений между отдельными людьми и группами –т.е. то, что что требует наблюдения за реальными людьми ( ТомасЭриксен )Социальная антропология: ключевые понятияЗадача — понять логикуПовседневность — это важно!СОЦИОЛОГИ (^) СОЦИАЛЬНЫЕАНТРОПОЛОГИ ???*по Д. РогозинуПолевые исследования в социальной антропологии: с чего всё начиналосьС чего всё начиналось?Преимущественно кабинетная антропологияВ современной антропологии основной метод сбора антропологического материала — полевойТочки зрения респондента и антрополога: эмный (внутренний) и этный (внешний) взгляды на культуруЦель полевой работы антрополога - « уловить точку зрения местного жителя, осознать его видение его мира » (Б. Малиновский)С чего всё начиналось?1914 - 1918Бронислав Малиновский ( 1884 — 1942 ) Франц Боас ( 1858 - 1942 )1883 - 84 – изучал культуру эскимосов о-ва Баффинова Земля1886 – экспедиция на о-в Ванкувер До 1897 – ежегодные экспедиции на северо-западное побережьеМаргарет Мид (1901-1978)1925 - Полевые исследования в Полинезии(Самоа)1928 - 29 – Экспедиция на о-ваАдмиралтейства1930 - 33 – Экспедиция в Новую Гвинею1936 - 39 - Экспедиция на о-ва Адмиралтейства« В отдаленных частях земли под натиском современной цивилизации ломаются образы жизни, о которых нам ничего неизвестно. Описать их нужно теперь, в противном случае они навсегда будут потеряны для нас. Все остальное может подождать » (М. Мид)Этнографическая экспедиция«Настоящие люди» (Ямал 2015 - 2016 ) http://yamalexpedition.ru/ru/ (http://yamalexpedition.ru/ru/) «Настоящие люди» (ненэй ненэця") – самоназвание ненцев, коренного населения полуострова Ямал, и название комплексной этнографической экспедиции 2015 - 2016 гг. Участники проекта (Александра Терёхина, Александр Волковицкий) и посетители данного ресурса на год станут частью семьи оленеводов, чтобы погрузиться в жизнь кочевников Арктики XXI века. Смоленская область, 2013 Экспедиция на Летний берег Белого моря ( 2011 )Этапы полевого антропологического исследования    Подготовка, составление плана полевого исследования (что мы хотим узнать?)Полевое исследование – сбор материалов      Первичная обработка данных (расшифровка интервью): комментарии, кодирование, классификация Анализ полевых материалов и формулировкаисследовательских выводовПринципы полевого антропологического исследования1 ) необходимо жить среди местных жителеи??, ежедневно общаться с ними, чтобы к исследователю привыкли и его присутствие не искажало естественного хода событий;2 ) нужно знать язык , чтобы понимать разговоры и устранить искажения информации, неизбежные при работе с переводчиком;3 ) исследователь должен концентрировать свое внимание на взаимосвязи всех явлений в культуре , т.к. в реальности они настолько взаимосвязаны, что ни одно не может быть понято без рассмотрения всех прочих;4 ) исследователю не следует отдавать предпочтение тем явлением, которые поражают его воображение и кажутся ему из ряда вон выходящими; главное внимание следует уделять обычной повседневнойжизни ;5 ) желая понять значение тех или иных явлений культуры, исследователь должен прежде всего наблюдать за поведением людей, а не расспрашивать их : прямые вопросы о значениях и смыслах мало что могут прояснить, т.к. люди обычно не задумываются о значении явлений своей культуры, воспринимая их как нечто само собойразумеющеесяТрудности полевой антропологии      Этноцентризм : склонность видеть других людей с точки зрения собственных культурных категорийПлохое владение языком информантов    Переоценивание вербализованности изучаемой культуры      «Слепота к привычному» (homeblidness): изучая привычное общество, антрополог упускает некоторые значимые аспекты, принимая их как само собой разумеющиесяТрудности полевой антропологии Nigel Barley «The InnocentAnthropologist »Н. Барли «Наивный антрополог»( 1983 г.)Принцип «чем глуше, тем лучше»Краткая история антропологии в одной романтической комедии «Бимболенд» («Красотки») реж. А. Зейтун, 1998Город как поле. Антропология города Дальние экспедиции в экзотические «чужие» земли Изучение «близкого» города«Трамвай идёт по городу»( 1973 , реж. Л. Станукинас)(исследовательские вопросы)«Городская антропология изучает, как различные категории жителей (от хипстеров до бабушек на лавочке) воспринимают городское пространство, как используют его, как взаимодействуют друг с другом. В чем-то эта наука близка к социологии, но при этом использует этнографические методы (прежде всего глубинные интервью)».(Интервью МихаилаАлексеевского https://www.m 24 .ru/articles/blagoustrojstvo/ 17022016 / 96752 ?utm_source=CopyBuf) Социальные образы города:  обстоятельствах проходила застройка этого пространства?  Какие политические решения принимались при выделении средств на проектирование этого места?  Осуществлялось ли его финансирование за государственный или частный счёт?  Вопросы к интенциям создателей пространстваКонцепция социального- Телесный- Транслокальный подходыСета М. ЛоуПрикладные эффекты городской антропологии: не только изучать, но и изменятьПрикладная антропологиянаправление в антропологии, которое занимается практическим применением уже известных антропологических знаний и/или разрабатывает специальные методы для решения определенных практических задачСтроительство на этом месте культурноразвлекательного центра было законным,Из интервью М.АлексеевскогоПрикладное городское антропологическое исследование: этапы Подготовительный: узнать о городе (социальнодемографический профиль города — кто в нём живёт? В чём его географическая/историческая/экономическая/куль турная специфика?) Полевой: исследовать жизненные стратегии представителей различных социальных групп, определить доминанты локальной идентичности — как живут и чего хотят люди в этом городе? Как воспринимают город и городское пространство разные категории жителей, какие повседневные практики определяют ритм жизни и пользования городскими пространствами? Аналитический: подготовка отчёта с рекомендациями для проектировщиковГородское благоустройство Открытие или реформация общественного«В 2015 году по заказу столичного департамента капитального ремонта КБ "Стрелка" разрабатывало методические руководства по благоустройству улиц. В рамках тестирования этих рекомендаций мы исследовали несколько районов, в которых в обозримом будущем будет проводиться программа "Моя улица". Это Китай-город, Тверская и окрестности, Таганка, проспект Сахарова, Новый Арбат, Краснопресненская набережная, Якиманка и Полянка, район Измайлово. Зачем вообще нужны антропологические исследования? Дело в том, что каждая улица имеет свой характер и свои сценарии использования. Одни транзитные, другие часто используются для прогулок, третьи популярны у туристов. Соответственно, необходимо сначала понять, кем и для чего используется улица, а потом уже разрабатывать проект ее благоустройства, исходя из запросов и потребностей пользователей. Еще одной важной задачей нашего исследования было выявить и зафиксировать идентичность каждой улицы на историко-культурном уровне. Мы же понимаем, что у каждого места есть свое лицо и достопримечательности, пусть и не указанные в путеводителях, но любимые местными жителями. Если их убрать – пространство обезличивается. Поэтому по результатам исследований мы готовили рекомендации проектировщикам, где объясняли, какие исторические и культурные смыслы связаны с этим районом или улицей, как к ней относятся жители и какие достопримечательности нельзя трогать во время благоустройства.Нужно сказать, что эта информация оказалась очень важна для команды архитекторов, работающих над проектами. Потому что они привыкли смотреть на городское пространство в определенном ракурсе – через чертежи и схемы. И не всегда понимают, какие смыслы и ценности несет та или иная улица для горожан. А здесь, получается, могут посмотреть на нее глазами жителя».Социальная антропология и прикладные городские проекты   Предпроектное социальное исследование Выявление групп пользователей территории и их запросов - СоучаствующееВовлекающие мероприятия соучаствующего проектирования(на примере МГИП, Кизилюрт- 2023 ) Проектная сессия • Исследовательская фотопрогулка Коллективные интервью с сотрудниками городских организаций Журнал Лаборатории теоретической фольклористики РАНХиГС«Фольклор и антропология города» Что почитать, на что подписаться, что послушать о социальной антропологииСеминар Европейского университета в Санкт-Петербурге «Антропология города и городской фольклор» (с 2011 г.) Основная задача — инициировать обсуждение общихhttps://eu.spb.ru/anthropology/seminars-and-conferences/seminar-in-urban-anthropology-and-urban-folkloreТехники антропологического «чтения» городаМетоды сбора антропологических данных Нереактивные (незаметные):    Скрытое наблюдение Фиксация цифровых следов      Реактивные (заметные): те, кого, изучают, реагируют на стимулы, предложенные исследователемОпросГлубинное интервьюМентальное картированиеВключённое наблюдениеЭтный взгляд Эмный взгляд
Реактивные методы сбора антропологических данныхБолее 1000 интервью о городской истории и повседневностиТипы ментальных карт Ментальная карта на чистом листе/Ментальная карта на подложкеКарта-образ / Карта-маршрут Эмоциональная карта (разные цвета для пугающих/приятных / ностальгических мест)В ы б о р гАнжелесМетод – ментальное картографирование(+интервью, прогулки)Ключевые понятия:вообразимость (" imageability ") - свойство физического объекта вызывать у наблюдателя устойчивый яркий образ нахождение пути (" wayfinding ") - все способы, с помощью которых люди и животные ориентируются в физическом пространстве и передвигаются от места к месту.Нереактивные методы сбора антропологических данныхТексты, фотографии, лайки, которые мыоставляем всоцсетях, отражают нетолько наши личные сиюминутные отношения с пространством, ноикультурные установки, ценности, нормы, традиции широкого круга людей. Для изучения цифровых следов мыиспользуем софт, который даёт возможность работать сданными. Данные очищаются (например, отрекламы, повторных записей) иразмечаются поряду критериев: где была создана фотография, вкакое время суток, кто наней изображён, какие городские объекты наней показаны, что делают люди итак далее. Это обрабатывается инструментами Excel. Размеченные данные сгеотегами накладывают накарту города. Этим вКБСтрелка занимаются GIS-аналитики. Так можно увидеть, как фотографии распределяются потерритории города, где самые востребованные места, агде «слепые пятна», где люди проводят время вразное время суток, куда изачем они приходят зимой или летом итак далее. Витоге мыполучаем количественные икачественные данные, которые намСтраница   позволяют сформулировать некоторые гипотезы отом, что происходит вгороде. Дальше эти гипотезы можно проверять при помощи разных методов: массовых опросов, глубинных интервью итак далее.  Важно, чторабота цифрового антрополога— это скорее разведочные исследования, которые нестолько дают ответы, сколько формулируют сами вопросы.«... Если ты в деревне один, если ты не общаешься с белыми людьми, то, в одиночестве побродив по ней час-другой, потом возвращаешься, то ты вполне естественно ищешь общества туземца и уже не чувствуешь одиночества, как если бы ты находился в каком-то другом обществе. В этом вот естественном общении ты и учишься понимать туземца, осваиваешь его обычаи и верования куда лучше, чем если он утомительно рассказывает тебе что-то за деньги »(Б. Малиновский) Включённое наблюдение – метод исследования, состоящий в том, что исследователь становится непосредственным участником изучаемого процесса.Пример включённого наблюдения: арт-лаборатория «ПляжЛаборатория (январь 2022 – июнь 2022 ) была посвящена исследованию небольшого сообщества, которое плавает и закаляется на пляже Петропавловской крепости. Исследованием с включёнными наблюдениями и глубокими интервью занималась группа молодых учёныхантропологов из Санкт-Петербурга (Мария Момзикова, Наташа Савина,Лиля Акивенсон, Яша Лурье, Никита Шевченко, Софья Шкляева), интересующихся феноменом формирования городских сообществ. Результатом этой лаборатории стал ассоциативный зин (или арт-журнал), рассматривающий жизнь сообщества подчёркнуто неформально, с вниманием к деталям, особенностям жизни и её ритмам на пляже.?Наблюдать?Включённо наблюдать(избегание экзотизации)?Изучать контекст? Разговоривать с людьмиЧто делать во время антропологического полевого выхода?Способы фиксации полевого материалаАудио-, видео-, фотофиксацияПолевой дневникГород как пространство коммуникацииИлья Утехин "Место действия. Публичность и ритуал в пространстве постсоветского города" ( 2012 ) https://www.youtube.com/watch?v=vdUrsKQ 17 Qs
Любые доступные поверхности в общественных пространствах - это «возможность сообщения»«Читаемость» городского пространства(по Линчу)Официальный и неформальный режимы пользования городским пространством Публичное и приватное, центральное и периферийное в общественных местах Роль современных технологий в общении с городским пространством и в городском пространствеУчастники городской коммуникацииГорожане (какие группы можно выделить?)Приезжие«Власть»Не_людиГородские практики: взаимодействия между людьми и городом и людьми в городеПрисвоениеМаркированиеКонтрольВытеснениеБорьбаКоммеморация...Коммеморация Способ скрепления на новых основах старого или даже создания нового сообщества, для чего используются новые версии (интерпретации) прошлых событий, образов, персоналий.Публичное / приватноеМаркирование пространстваОсвоениеРитуализованное поведениеОсвоениеРитуализованное поведениеПамятник св. Ксении ПетербургскойРитуализованное поведениеПолевой выход Цель —осмыслить  гетерогенность городского социального пространства, сосуществование в одном физическом пространстве множества групп — устойчивых, стихийных, формальных и пр. (и научиться их видеть), которые между собой взаимодействуют  Задание : провести включенное наблюдение с фотофиксацией в выбранных локациях, возможны элементы уличного опросаPDF to Markdown	05.02.2026, 14:19PDF to Markdown	05.02.2026, 14:19https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 14PDF to Markdown	05.02.2026, 14:19https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 14PDF to Markdown	05.02.2026, 14:19PDF to Markdown	05.02.2026, 14:19https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14https://pdf2md.morethan.io/	11 из 14PDF to Markdown	05.02.2026, 14:19https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14PDF to Markdown	05.02.2026, 14:19PDF to Markdown	05.02.2026, 14:19https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14PDF to Markdown	05.02.2026, 14:19https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14