Название документа: СПОСОБЫ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА, или как прицепить аргумент к тезису
Автор/курс/дата: [не указано]
Общее количество слайдов: 13
--------------------------------------------------

=== Slide 01 ===
СПОСОБЫ 
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА, 
или как прицепить аргумент к тезису

=== Slide 02 ===
СПОСОБЫ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА
Й Аргументация по аналогии
Й Аргументация со ссылкой на авторитет
Й Апелляция к причине
Й Дедуктивная аргументация
2

=== Slide 03 ===
ТЕЗИС
Несмотря на дороговизну и временные 
затраты, ежегодная диспансеризация 
необходима для поддержания здоровья
3

=== Slide 04 ===
4
АРГУМЕНТАЦИЯ ПО АНАЛОГИИ
Когда знаешь, на что это похоже

Человеческий организм – сложная система. 
Автомобиль – тоже сложная система

Придумать аналогию, определив критерий

Люди регулярно проводят техосмотр и 
техобслуживание своих автомобилей.

Выбрать факт:
Люди проводят техосмотр и 
техобслуживание своих автомобилей 
несколько раз в год и не жалуются.

Почему они не проявляют такую же заботу 
о своем теле?

ГОТОВО!

=== Slide 05 ===
АРГУМЕНТАЦИЯ СО ССЫЛКОЙ НА АВТОРИТЕТ
Когда прочитано много книжек по теме

Поиск источников
Й Ищите информированные и объективные источники
Й Перепроверяйте источники
Й Авторитет в одной области не обязательно является авторитетом в другой

Отделяйте мнение от фактов

Рациональная аргументация опирается 
на факты, теории, законы, статистические 
данные.

Если авторитетному критику не понравился 
фильм, это не означает, что фильм плохой.

Если авторитетный критик заявляет, что в 
фильме много цитат, его текст может быть 
источником.

ГОТОВО!

Проведенные доктором Пупкиным 
исследования показывают, что те, кто 
проходил диспансеризацию, прожили 
дольше и болели меньше.
5

=== Slide 06 ===
АПЕЛЛЯЦИЯ К ПРИЧИНЕ
Когда знаешь ответ на вопрос «Почему?»

Поиск причинно-следственной связи
Й Объясняйте, как причина ведет к следствию
Й Предлагайте наиболее вероятную причину
Й Причины могут быть сложными

Важность сомнения
Й События, кажущиеся связанными, не обязательно связаны
Й Связанные события могут иметь общую причину
Й Любая из двух связанных причин может вызывать другую

ГОТОВО!

Диспансеризация необходима, потому что 
позволяет выявить бессимптомную болезнь 
на ранней стадии, продлить жизнь человека 
и (в некоторых случаях) предотвратить 
заражение других людей.
6

=== Slide 07 ===
ДЕДУКТИВНАЯ АРГУМЕНТАЦИЯ
Для любителей логических задачек
7

Modus Ponens
Если А, то Б.
А.
Следовательно, Б.

Доказательство от противного
Если А, то Б.
не-Б.
Следовательно, не-А.

Нужно доказать: Б.
Предположим, что не-Б.
Тогда В.
Но В ложно (противоречиво, глупо, нелепо).
Следовательно, Б.

Сведение к абсурду
Либо А, либо Б, либо В.
Не-А, не-В.
Следовательно, Б.

Метод исключения
1 2
3 4

=== Slide 08 ===
MODUS PONENS
8

Если существуют методы диагностики 
болезней на раннем этапе без симптомов, 
то диспансеризация необходима.
Если А, то Б.

Такие методы есть.
В частности, УЗИ и МРТ позволяют 
диагностировать рак.
А.

Значит, диспансеризация необходима.
Следовательно, Б.

=== Slide 09 ===
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО ОТ ПРОТИВНОГО
9

Если диспансеризация бесполезна, то ее 
не станут делать обязательным условием 
при трудоустройстве на должности, 
предполагающие взаимодействие с людьми.
Если А, то Б.

Но она является таким условием.
Не-Б.

Значит, диспансеризация не бесполезна.
Следовательно, не-А.

=== Slide 10 ===
СВЕДЕНИЕ К АБСУРДУ
10

Предположим противоположное:
Диспансеризация бесполезна, затраты на нее не оправданы.

Выводим следствие и показываем его абсурдность:
Тогда мы должны принять, что масса компаний 
ежегодно тратит гигантские суммы денег впустую, 
при этом отпуская людей с работы и теряя рабочую 
силу, что экономически невыгодно.
Это глупо!

Делаем вывод:
Значит, диспансеризация необходима.

=== Slide 11 ===
МЕТОД ИСКЛЮЧЕНИЯ
11

Собираем альтернативы:
Диспансеризация – это:
Й уловка медицинского бизнеса, играющая на страхе смерти и болезни (а);
Й необходимость (б);
Й защитный механизм чиновников, которые хотят снять с себя ответственность за что бы то ни было (в).

Доказываем, что не-А и не-В

Не-А:
если бы это была уловка медицинского бизнеса, 
то сами медицинские компании не отправляли бы 
сотрудников на диспансеризацию.
Но их туда отправляют, значит, это не уловка.

Не-В:
Многие люди проходят диспансеризацию не по 
требованию работодателя, а сами по себе 
(подтверждаем данными статистики, например).

Делаем вывод:
Значит, диспансеризация необходима.

=== Slide 12 ===
12
[Текст на слайде отсутствует или не извлекается]

=== Slide 13 ===
УДАЧИ!
13
