Лекция 27. 11 декабря 2009  	Итак, мы начали петербургские повести и говорили о том, что это так называемый несобранный цикл. Автор никогда не объединял эти произведения в цикл, но вся русская культура, начиная с гоголевских времен, воспринимала эти произведения как единое смысловое целое. Мы последуем этой традиции и попробуем рассмотреть, что общего между этими пятью повестями, что их объединяет и вместе с тем различает.       На первом плане здесь быт, бытописание. Причем с точки зрения современников, петербургские повести перегружены низкой натурой. Такая оценка производит странное впечатление: если сравнить Гоголя с бытописателями той эпохи – Яковлевым, Андросовом, Булгариным – бросается в глаза, что у Гоголя бытовых описаний достаточно мало и они достаточно беглые. Впечатление, что быта чересчур много, возникает потому, что Гоголю удается достичь эффекта прямого контакта с эстетически необработанным фактом, с сырым жизненным материалом, какой он есть, т.е. эффекта репортажа. Вот из повести «Невский проспект»:  «Ни к чему не думал он притронуться; глаза его без всякого участия, без всякой жизни глядели в окно, обращенное в двор, где грязный водовоз лил воду, мерзнувшую на воздухе, и козлиный голос разносчика дребезжал: "Старого платья продать"».   Вот такая зарисовка: сидит человек – ни жить не хочется, ни двинуться не может, и вот – двор, грязный водовоз «лил воду, мерзнувшую на воздухе». Что Гоголь хочет сказать, не очень понятно, но выразительно необыкновенно, возникает пронзающее ощущение. Таких бытовых описаний у Гоголя немного, но они врезаются в сознание читателя, потому что создают эффект непосредственного контакта с реальными фактами жизни. И все это достаточно узнаваемо, достаточно достоверно. Нет у Гоголя других столь достоверных описаний, как в петербургских повестях. Удивляться этому не приходится, потому что он ведет читателей по своим собственным адресам – это легко проверяется. Если сверить с известным путеводителем Башуцкого1, мы убедимся в том, что Гоголь абсолютно точно воспроизводит реальность Петербурга. Ему совершенно не нужна игра фантазии для того, чтобы создать образ петербургского городского пространства. И тем не менее он этим пользуется весьма энергично. Сначала беглой зарисовкой он создает ощущение бытовой повседневности. А затем в эту бытовую повседневность вторгается фантастика. Вторгается молниеносно и по-разному. Иногда это просто субъективное впечатление человека, а иногда – факт, с которым ничего не поделаешь. Стоит чиновник на улице, мокнет под дождем, раскрыл зонт и ждет, когда из магазина выйдет девушка, в которую он влюблен и потому ее незаметно преследует, наблюдает за ней. А она заболталась с приятельницей, застряла в магазине, никак не выходит, человек испытывает обычные в этой ситуации переживания. И вдруг он замечает, что он слышит и понимает разговор двух собачек, одна из которых принадлежит этой самой девушке. Причем собачки как будто бы говорят человеческим языком. Это его поражает, заинтересовывает. Когда девушка выходит, он идет уже не за ней, а за приятельницей, у которой своя собачка. Из этого разговора он выясняет, что собачки находятся в переписке, и письма собачки его Софии должны быть там, у собачки ее приятельницы. Он следует за ней, проникает в ее квартиру, достает из-под собачьей подстилки пачку писем, начинает их читать и открывает для себя массу интересных неожиданных вещей. Таким образом атмосфера повседневности не разрушается, не исчезает, но в нее как-то необъяснимо входит черт знает что. Правда заглавие повести выручает, спасает – «Записки сумасшедшего», т.е. мы с самого начала можем воспринимать этот текст в соответствии с заглавием.       Но в повести «Нос» заглавие не выручает. Человек просыпается однажды утром, в пятницу, и обнаруживает, что у него нет носа, куда-то исчез. Предположение, что нос отрезали, тоже не подтверждается, потому что на месте носа место ровное и гладкое, как блин, без всякой раны, без шрама. Был нос, и нет носа – все.       Еще один фантастический вариант в повести «Портрет». Художник покупает портрет в лавке старьевщика, приносит его домой, и портрет этот оказывается наделенным зловещей демонской силой, которая губит всех, кто этим портретом обладает. В том числе и художника Чарткова, который купил портрет.       И наконец, есть скорее галлюцинации, чем фантастика, художника Пискарева, когда мост на его глазах как будто надламывается пополам, с него сыплются кареты, мириады карет, будочник со своей алебардой повисает на реснице его глаза (это что-то вроде Шагала). В общем, в каждой повести что-то фантастическое есть.       Возникает естественный вопрос, зачем это понадобилось и какую функцию фантастика выполняет в гоголевских повестях. Прежде всего следует обратить внимание на то, что здесь представлены разные типы фантастики. Мы можем взять два из них: один – наиболее традиционный, другой – по тем временам совершенно не традиционный.        Традиционный тип встречается в «Шинели». Здесь рассказывается об Акакие Акакиевиче, который всю жизнь переписывает бумаги, но выделяется он из этой пишущей братии тем, что превращает это скучное занятие в священнодействие. Отношение его к письму почти религиозное. Беда его настигает тогда, когда у него появляется другая привязанность, другая забота, другая цель. Эта цель и привязанность – новая шинель, которую ему удается сшить. И в первый же день он отправляется на вечеринку к своим коллегам по департаменту, и в ту же ночь с него эту шинель снимают грабители. Он мечется, пытается найти шинель, взывает о помощи – никто помочь не хочет, все к нему абсолютно равнодушны, он простужается, заболевает и умирает. Даже не сразу узнали, что он умер, настолько он был покинут, брошен этим равнодушным городом. На этом, казалось бы, история кончается, кончается печально, но неожиданно к ней добавляется фантастический эпилог. На улицах города появляется мертвец в виде чиновника, появляется призрак, который сдирает со всех прохожих шинели под предлогом возвращения своей. Один из сослуживцев с ужасом узнал в этом призраке, когда с ним столкнулся, Акакия Акакиевича.  Описывается, что с этим призраком происходит, как он громит город. И тут действует тот принцип фантастики, который называют иногда сумеречным, от слова «сумерки», т.е. нечто промежуточное – ни свет, ни тьма, а что-то среднее между ними. Здесь создается приблизительно такой эффект за счет того, что все время борются две интерпретации изображаемого. Одна интерпретация толкует это как чудесное, как сверхъестественное. А другая предлагает естественное объяснение. Между ними все время колеблется читательское сознание не в силах выбрать какой-то один вариант и на нем закрепиться.       Простейший вариант выдвинул цензор, который решал вопрос о допуске в печать повести «Шинель». Дело в том, что существовало 12 или более цензур в тогдашней России, в том числе церковная, которая очень не любила, когда писали про всякую чертовню, про призраков, привидений, изображали в литературе всевозможные суеверия. А тут еще был один маленький неприятный штрих: одно из привидений носило преогромные усы, а усы в николаевской России носили только венные, служащие или отставные. Получается, что защитники отечества грабят на улицах, и жертвой их стал бедный маленький чиновник. Гоголь побаивался этого, но цензор нашел великолепный выход: он сказал, что проблем никаких нет, потому что призрака нет – это живой грабитель, который слышал историю Акакия Акакиевича, распространяет слухи, приводит всех в полный ужас, потому что явилось потустороннее существо, и спокойно грабит перепуганных обывателей. Потом эту версию поддержал и по-своему развил В. Набоков, который добавил к ней еще замечание о том, что русский народ всегда создавал легенды о тех, кто его грабит, окружал грабителей легендарным ореолом.       Но остановиться на этой версии невозможно. Во-первых, что такое слухи в представлениях гоголевской эпохи. С нашей точки зрения, это что-то заведомо недостоверное (не нужно придавать серьезного значения, это только слухи – так мы может сказать). Но, например, Пушкин или Вяземский относились к слухам абсолютно серьезно и придавали им значение необыкновенное. Они записывали слухи как очень важную информацию. Теперь следующее: «По Петербургу пронеслись вдруг слухи, что у Калинкина моста и далеко подальше стал показываться по ночам мертвец в виде чиновника, ищущего какой-то утащенной шинели и под видом стащенной шинели сдирающий со всех плеч, не разбирая чина и звания, всякие шинели: на кошках, на бобрах, на вате, енотовые, лисьи, медвежьи шубы — словом, всякого рода меха и кожи, какие только придумали люди для прикрытия собственной. Один из департаментских чиновников видел своими глазами мертвеца и узнал в нем тотчас Акакия Акакиевича; но это внушило ему, однако же, такой страх, что он бросился бежать со всех ног и оттого не мог хорошенько рассмотреть, а видел только, как тот издали погрозил ему пальцем».   Значит, увидел и ужасно испугался. Испугался почему? – Потому что мгновенно узнал Акакия Акакиевича, но так испугался, что убежал и не может сказать уверенно, узнал он его или нет. Наконец, последняя осложняющая деталь – «погрозил пальцем». Чего бы грозить пальцем, если ты незнаком. Это скорее жест такой: смотри – смотри, я знаю, что ты меня узнал, но ты молчи, а то худо будет. И все-таки, черт его знает: ведь и живой грабитель может быть тоже похожим на Акакия Акакиевича. Во всяком случае, мы колеблемся, потому что колеблется тот, кто является источником информации. Дальше:  «В полиции сделано было распоряжение поймать мертвеца во что бы то ни стало, живого или мертвого, и наказать его, в пример другим, жесточайшим образом, и в том едва было даже не успели. Именно будочник какого-то квартала в Кирюшкином переулке схватил было уже совершенно мертвеца за ворот (обратите внимание – сзади) на самом месте злодеяния, на покушении сдернуть фризовую шинель с какого-то отставного музыканта, свиставшего в свое время на флейте. Схвативши его за ворот, он вызвал своим криком двух других товарищей, которым поручил держать его, а сам полез только на одну минуту за сапог, чтобы вытащить оттуда тавлинку с табаком, освежить на время шесть раз на веку примороженный нос свой; но табак, верно, был такого рода, которого не мог вынести даже и мертвец».  Значит, обратите внимание, он хватает его за ворот, криком призывает товарищей и не обходя вокруг, оставаясь за спиной, поручает товарищам держать его, а держат они, видимо, сбоку, этот остается за спиной, лезет в сапог за табакеркой, достает табакерку, забивает табак в нос и чихает:  «Не успел будочник, закрывши пальцем свою правую ноздрю, потянуть левою полгорсти, как мертвец чихнул так сильно, что совершенно забрызгал им всем троим глаза. Покамест они поднесли кулаки протереть их, мертвеца и след пропал, так что они не знали даже, был ли он, точно, в их руках».   То есть полная растерянность: казалось бы, схватили несомненно живого грабителя, у него есть шиворот, его можно держать за ворот, можно держать за руки, можно вязать, хватать – физическое тело, но обладает такими свойствами, которое представить себе у физического тела невозможно. Чтобы человек чихнул так, чтобы обрызгать всех, кто стоит справа, слева, да еще и за спиной! Т.е. он затылком, что ли чихал? – Невероятный мертвец. Значит, все время мы колеблемся.       Наконец, добираемся до момента, когда с мертвецом встречается значительное лицо, тот генерал, к которому он ходил с просьбой о помощи и который ему в помощи отказал, дико его обругал и вывел совершенно из состояния душевного равновесия. Генерал, правда, выпил, но в эпоху романтизма это совершенно не ставит под сомнение его показания, если речь идет о фантастике. Наоборот, человек выпивший, сумасшедший, спящий, бредящий – более достоверный источник информации, чем человек трезвый, здоровый, спокойный, равномерно живущий. Все эти измененные состояния сознания, с точки зрения романтиков, открывают возможность контакта со сверхъестественным миром. Если безумец говорит, что он видел что-то невероятное, то ему следует верить, потому что ему это доступно, ему это открыто. А если я скажу, что видел что-то необыкновенное – это неважно: я нормальный человек, и от меня толку никакого.       Итак, значительное лицо едет к любовнице и вдруг с ужасом видит Акакия Акакиевича: «Обернувшись, он заметил человека небольшого роста, в старом поношенном вицмундире, и не без ужаса узнал в нем Акакия Акакиевича. Лицо чиновника было бледно, как снег, и глядело совершенным мертвецом. Но ужас значительного лица превзошел все границы, когда он увидел, что рот мертвеца покривился и, пахнувши на него страшно могилою, произнес такие речи: "А! так вот ты наконец! наконец я тебя того, поймал за воротник! твоейто шинели мне и нужно! не похлопотал об моей, да еще и распек, — отдавай же теперь свою!"».   «Увидел, что сказал» — типично гоголевский оборот. Если понимать это буквально, то возникает нечто, похожее на комиксы, где у персонажа изо рта появляется облачко с текстом речи.  «Бедное значительное лицо чуть не умер. Как ни был он характерен в канцелярии и вообще перед низшими, и хотя, взглянувши на один мужественный вид его и фигуру, всякий говорил: «У, какой характер!» — но здесь он, подобно весьма многим, имеющим богатырскую наружность, почувствовал такой страх, что не без причины даже стал опасаться насчет какого-нибудь болезненного припадка. Он сам даже скинул поскорее с плеч шинель свою и закричал кучеру не своим голосом: «Пошел во весь дух домой!» Кучер, услышавши голос, который произносится обыкновенно в решительные минуты и даже сопровождается кое-чем гораздо действительнейшим, упрятал на всякий случай голову свою в плечи, замахнулся кнутом и помчался как стрела».        Значит, как будто бы вполне живое непосредственное ощущение – два выпитых бокала шампанского не мешают увидеть привидение, а наоборот, помогают. А главное, после того, как значительное лицо бросил ему свою шинель, грабежи прекращаются, исчезает мертвец – выходит, удовлетворился возвращенной шинелью Акакий Акакиевич.      Но только мы успокоились и, наконец, пришли к какому-то определенному мнению, как нам рассказывается история, которую можно воспринять как пародию на только что рассказанную раньше:  «Впрочем, многие деятельные и заботливые люди никак не хотели успокоиться и поговаривали, что в дальних частях города все еще показывался чиновник-мертвец. И точно, один коломенский будочник видел собственными глазами, как показалось из-за одного дома привидение; но, будучи по природе своей несколько бессилен, так что один раз обыкновенный взрослый поросенок, кинувшись из какого-то частного дома, сшиб его с ног, к величайшему смеху стоявших вокруг извозчиков, с которых он вытребовал за такую издевку по грошу на табак, — итак, будучи бессилен, он не посмел остановить его, а так шел за ним в темноте до тех пор, пока наконец привидение вдруг оглянулось и, остановясь, спросило: «Тебе чего хочется?» — и показало такой кулак, какого и у живых не найдешь. Будочник сказал: «Ничего», — да и поворотил тот же час назад. Привидение, однако же, было уже гораздо выше ростом, носило преогромные усы и, направив шаги, как казалось, к Обухову мосту, скрылось совершенно в ночной темноте».   Это явная пародия, но в ней есть две детали, которые очень интересны для читателя: это преогромные усы, которые носит привидение, и кулак, которого и у живых не найдешь. Тут сразу вспоминается, как Акакия Акакиевича грабили живые грабители: подошли какие-то люди с усами, а усы, как вы помните, имеют в России лица определенного звания, и один из них показал кулак «величиной с чиновничью голову». Непонятно, это гипербола или литота – то ли кулак огромный, то ли голова не такая уж большая. Короче говоря, это привидение похоже на живых грабителей.       Тут как раз оправдывается идея Набокова о том, что народ создает легенды о тех, кто его грабит. Но вот что интересно: если привидение похоже на живых грабителей, то и грабители похожи на привидение. Посмотрите, как  появляются грабители – непонятно, как и откуда. Правда, тут есть естественное объяснение: Акакий Акакиевич в страхе пересекает огромную площадь и чтобы не бояться, закрывает глаза. Где-то посредине площади он открывает глаза, и вдруг перед ним какие-то люди с усами. Как они появились на площади, непонятно, но он и не мог понять, как они появились, потому что глаза у него были закрыты. Затем ему дают хорошего дрозда, он теряет сознание, а когда приходит в себя, людей уже нет, и шинели нет тоже. Он видит, что в конце площади стоит будочник, бежит к будочнику, бежит и кричит, а тот с некоторым удивлением смотрит, чего это бежит и кричит человек. Акакий Акакиевич подбегает и говорит, что ж он смотрит, его ограбили. Будочник говорит сначала, что он ничего не видел, но это нужно читать по Честертону: что значит «ничего не видел»? – значит, не видел ничего, заслуживающего интереса. Потом говорит, что видел, как подошли к нему в середине площади какие-то люди с усами, он думал, что это его приятели. Таким образом, будочник тоже не видел, как они появились и куда и как они исчезли. Конечно, для этого тоже есть естественное объяснение – на то он и будочник, разгильдяй, который не исполняет своих служебных обязанностей. Но ощущение создано: грабители появились неизвестно откуда, неизвестно как, исчезли тоже неизвестно куда и неизвестно как. Четкий признак привидений, призраков. Итак, призраки похожи на грабителей, грабители – на призраков, то ли узнают Акакия Акакиевича, то ли, узнав, не узнают – все меняется каждую минуту, как в калейдоскопе, меняются эти элементы, перекидываются из одной комбинации в другую. И в конце концов читатель уже не в состоянии решить, на каком он свете, что реально, а что нереально, что кажется, а что на самом деле существует, где кончаются слухи, где начинается что-то другое – это и есть сумеречная фантастика, которая не позволяет остановиться ни на одной версии прочтения.         А в повести «Нос» все очень просто: проснулся человек – носа нет, куда делся, и как это произошло – непонятно. Это тоже характерная примета гоголевской фантастики: исчез как будто не было. Но нос не исчез на самом деле, а обнаружился запеченным в булку на квартире цирюльника Ивана Яковлевича. Жена считает, что этот пьяница отрезал нос у клиента и что будет большая беда. Нужно этот нос немедленно устранить как улику и выбросить куда подальше. Цирюльник выбрасывает нос завернутым в платочек, судя по описанию, в Мойку, однако он не пропадает, а встречается коллежскому асессору Ковалеву, владельцу носа, возле Казанского собора, куда он следует явно на торжественное богослужение в парадной форме. А главное, чин у этого негодяя выше, чем у хозяина, коллежского асессора Ковалева.       Ковалев пытается объяснить, что произошло: носа нет, куда делся – непонятно, как отделился от тела – тоже непонятно. Сначала ищет естественное объяснение. Первое, что приходит на ум, это то, что он пьян. Разбирается в своем состоянии – нет, не пьян. Спит? – Нет, не спит. Сошел с ума? – Но другие тоже говорят, что носа нет. Значит, естественные объяснения одно за другим отпадают – это типичная для 30-х годов ситуация: пробуются естественные объяснения, но они отпадают. Тогда Ковалев пробует сверхъестественное: колдовство. Он вспоминает, что ухаживал за дочкой штаб-офицерши Подточиной, та собиралась женить его на своей дочке, а он отчалил потихоньку со своими комплиментами, как он сам говорил. Вот она все это и сделала: наняла кого-то, кто наколдовал, и нос пропал. А нос, надо сказать, в семантике того времени означал замещение другого органа, другой части тела, и то, что эта часть тела или ее заместитель исчез – это для женитьбы дело неподходящее. Однако это объяснение тоже отпадает: Ковалев встречается с Подточиной и оказывается, что она совершенно уверена, что у нее все получится, что на дочке он женится и следовательно лишать его носа или чеголибо еще нет никакого смысла.       Что же делать? Мы вместе с героем остаемся вообще без всяких объяснений – их нет. Остается объяснять по известному принципу: невероятно, но факт. Примерно также говорит и повествователь:  «Чепуха совершенная делается на свете. <…>А все, однако же, как поразмыслишь, во всем этом, право, есть что-то. Кто что ни говори, а подобные происшествия бывают на свете, — редко, но бывают».   Итак, невероятно, но факт, а невероятные вещи все-таки бывают. Значит, невероятное может быть фактом, и в конце повести «Невский проспект» после того, как рассказаны две параллельные истории, идет обобщение. Смысл этого обобщения такой: все на свете устроено не так, как хочется человеку, и все на свете не такое, чем кажется: «Всё обман, всё мечта, всё не то, чем кажется! Вы думаете, что этот господин, который гуляет в отлично сшитом сюртучке, очень богат? Ничуть не бывало: он весь состоит из своего сюртучка. Вы воображаете, что эти два толстяка, остановившиеся перед строящеюся церковью, судят об архитектуре ее? Совсем нет: они говорят о том, как странно сели две вороны одна против другой. Вы думаете, что этот энтузиаст, размахивающий руками, говорит о том, как жена его бросила из окна шариком в незнакомого ему вовсе офицера? Совсем нет, он говорит о Лафайете. Вы думаете, что эти дамы... но дамам меньше всего верьте».       Короче говоря, вырисовывается такое представление, что та реальность, с которой имеет дело наше восприятие и наше сознание, – это страшная чепуха, это иллюзии, которыми мы окружены и которые сбивают нас с толку:  «Он лжет во всякое время, этот Невский проспект, но более всего тогда, когда ночь сгущенною массою наляжет на него и отделит белые и палевые стены домов, когда весь город превратится в гром и блеск, мириады карет валятся с мостов, форейторы кричат и прыгают на лошадях и когда сам демон зажигает лампы для того только, чтобы показать все не в настоящем виде».   Все, что мы видим, воспринимаем, наблюдаем, описываем, анализируем, – все это гигантское скопление иллюзий, которые обманывают нас. Есть лишь единственная возможность прорваться к истине – это рвануться в сторону невероятного, потому что невероятное – это и есть истина. Истина должна быть невероятной, потому что то, что мы привыкли считать вероятным, на самом деле сплошной обман. Для того чтобы пробиться к истине, нужно деформировать, разрушить, сместить привычные нам формы представлений о действительности. Гоголь осуществляет некую головокружительную импровизацию, имеющую целью разрушить привычные, естественные для человеческого сознания представления о мире. Он устраивает настоящую революцию и в этом видит как раз путь к истине. Истина должна быть невероятной, то, что мы считаем невероятным, это и есть истина, все, что мы считаем нормальным, естественным, видимым, – все это страшная чепуха.       Что же представляет собой эта истина, к которой нужно пробиваться, разрушая наши представления о мире? Вернемся опять к истории коллежского асессора Ковалева. Мы уже сказали, что остались без всяких объяснений – это не совсем так: по крайней мере одно не опровергнутое объяснение есть. Ковалев приходит в газетную экспедицию, чтобы дать объявление о пропаже носа, т.е. предпринимает все обычные действия: нос пропал, нужно дать объявление в газете, обещать вознаграждение, обратиться в полицию. Т.е. совершенно автоматические, стандартные действия, какие люди предпринимают всегда. Ковалев ведет разговор с человеком, который в газетной экспедиции записывает объявления:  — … Сбежал от меня... нос... — Гм! какая странная фамилия! И на большую сумму этот господин Носов обокрал вас? — Нос то есть... вы не то думаете! Нос, мой собственный нос пропал неизвестно куда. Черт хотел подшутить надо мною!  Вот эта последняя фраза – это мотивировка, это объяснение, оно ничем не опровергнуто. Вы скажете: но ничем и не подтверждено, это обычный разговорный оборот, к которому никто не относится серьезно. Не совсем. Вопервых, обратим внимание на датировку, тут точно указано, когда именно пропал нос: «Марта 25 числа случилось в Петербурге необыкновенно странное происшествие». Это случилась пропажа носа. А вновь он вернулся на места «апреля 7 числа» –  прошло 13 дней, т.е. чертова дюжина. В стилистике повести чертова дюжина – это подходящий срок для чертовской проделки, чертова шутка заняла как раз чертову дюжину дней.       Еще один интересный довод, это довольно распространенный прием: герой чертыхается «черт меня побери», и появляется черт – хорошо, пойдем. Так в повести Булгарина «Чертополох», только черт забирает у героя не душу – души у него нет, а забирает тело. Но если можно забрать тело целиком, почему не забрать часть тела – например, нос. И наконец, третий момент: Ковалев, которому полиция вернула его нос, ничего с ним сделать не может. Он просит специалиста, напоминающего пластического хирурга, чтобы он поставил нос на место, но тот говорит, что это невозможно и предлагает нос продать, использовать его в качестве пособия для студентов. В результате Ковалев говорит: «Только черт это разберет». На следующее утро просыпается – нос на месте, черт разобрал. А «разберет» это значит «выяснит», «решит вопрос». Черт выяснил и решил вопрос. Как видите, несколько деталей, несколько мотивов отчетливо указывает на то, что весь этот сюжет – это чертова шутка. В подтексте, конечно, потому что на поверхности это отдельные выражения, обычные речевые обороты, которым мы не придаем серьезного значения. Но если все это сложить и соотнести с полной бессмысленностью истории (а ведь так получается, что какой-то смысл у нее есть) – тогда все выстраивается и получается, что черт притаился в глубине этого сюжета. Черт притаился не только в глубине этого сюжета – все эти абсурдные повороты сюжетов петербургских повестей легко соотносятся с уже прочитанным финалом повести «Невский проспект», где демон зажигает лампы для того только, чтобы показать все в ненастоящем свете. Значит, черт работает над тем, чтобы люди были обмануты, чтобы они принимали за реальность не то, что ей является, и наоборот.       «Невский проспект» в сборнике «Арабески» в числе петербургских повестей шел не первым, а первым шел «Портрет» в ранней редакции. В этой редакции «Портрета» появляется ростовщик, сначала – его портрет, потом описывается сам ростовщик. А во второй части раскрывается тайна: герой рассказывает о том, в чем он доподлинно убедился – этот ростовщик был антихрист. А сначала в этой повести появляется тема сумасшествия природы или беспорядка в природе, т.е. тема хаоса, которая оказывается связана с этим ростовщиком, а во второй части повести раскрывается, что ростовщик то был антихрист, который и является источником беспорядка в природе и является носителем хаоса, что и должно соответствовать представлениям об антихристе.  «"Сын мой! – сказал он мне после долгого, почти неподвижного устремления глаз своих к небу. – Уже скоро, скоро приблизится то время, когда искуситель рода человеческого, антихрист, народится в мир. Ужасно будет это время: оно будет перед концом мира. Он промчится на коне-гиганте, и великие потерпят муки те, которые останутся верными Христу. Слушай, сын мой: уже давно хочет народиться антихрист, но не может, потому что должен родиться сверхъестественным образом; а в мире нашем всё устроено всемогущим так, что совершается всё в естественном порядке, и потому его никакие силы, сын мой, не помогут прорваться в мир. Но земля наша – прах пред создателем. Она по его законам должна разрушаться, и с каждым днем законы природы будут становиться слабее и оттого границы, удерживающие сверхъестественное, приступнее. Он уже и теперь нарождается, но только некоторая часть его порывается показаться в мир. Он избирает для себя жилищем самого человека и показывается в тех людях, от которых уже, кажется, при самом рождении отшатнулся ангел, и они заклеймены страшною ненавистью к людям и ко всему, что есть создание творца. Таков-то был тот дивный ростовщик, которого дерзнул я, окаянный, изобразить преступною своею кистью. Это он, сын мой, это был сам антихрист».   Так для того чтобы антихрист мог вторгнуться в мир, мир должен превратиться в хаос, в абсурд, что и происходит в петербургских повестях на наших глазах. В свете этого монолога все, что происходит, оказывается проявлением наступающего Конца света. Тут мы невольно вспоминаем Пушкина и петербургские мифы, которые Пушкин блистательно соединил. Гоголь как раз не соединяет эти мифы, а выбирает из них один и развивает его. Это миф об антихристовом царстве, что очень проницательно угадал в свое время Достоевский, который говорил, что «Гоголь был прямой отрицатель всех последствий Петра»2.  Он угадал в Гоголе, который никогда не демонстрировал это в открытую, противника Петра, его реформ и вместе с тем выразителя одной из характерных тенденций народного сознания, согласно которой Петербург – антихристово царство, Петр антихрист и то, что происходит в европеизирующейся России – это начало Конца света.        За это Гоголю крепко досталось от Белинского. Белинский написал огромную статью «О русской повести и повестях г. Гоголя», в которой он оценил повести «Миргорода» и повести «Арабесок». В «Арабесках» были три петербургские повести – «Портрет» в первой редакции, «Записки сумасшедшего» и «Невский проспект». Белинский необычайно высоко оценил Гоголя, при живом еще Пушкине он объявил Гоголя писателем номер один в русской литературе. Единственную часть произведения, которую он осудил, это была вторая часть «Портрета», которая содержала рассказ о ростовщике, монолог об антихристе и т.д. Белинский не стал даже останавливаться на конкретном разборе, ему не хотелось дискредитировать Гоголя, разоблачать, громить – он просто сказал, что эта часть недостойна его таланта, мы его не узнаем, «в ней совсем не видно г. Гоголя»3 – и все. Но Гоголя это пронзило очень сильно.       Прошло несколько лет. В 35 г. вышли «Арабески», в 41-42 гг. Гоголь работает над повестью «Шинель» и одновременно пишет вторую редакцию «Портрета». Здесь он сделал очень много для того, чтобы снискать прощение Белинского, на чем-то с ним сойтись. Гоголь ввел социально-психологическое объяснение того, что случилось с художником. Он начал с того, что переименовал Черткова в Чарткова. Обратите внимание, что тут возникает довольно прозрачная уловка: дело в том, что «чарт» –  это тоже черт, только по-польски. Можно не догадаться, но тот, кто знает, сразу поймет, что Гоголь просто прибег к уловке. Дальше он говорит: «Я знаю, свет отвергает существование дьявола, поэтому я не буду говорить о нем». То есть вы не хотите слушать про дьявола – ладно, «но я с невыносимым трудом писал ростовщика». Значит, вы не хотите слушать о существовании дьявола, я не буду говорить о нем, уступаю вашим предрассудкам, но имейте в виду, что дьявол на самом деле был, и ростовщик и есть дьявол.        Итак, он дал социально-психологическое объяснение тому, что произошло теперь уже с Чартковым, ввел монолог старого профессора, который наблюдает за своим молодым учеником и говорит, что он идет по ложному пути, что его начинает манить свет, а это плохо для художника, это легкий и выгодный путь – писать картинки и портретики за деньги, но дарование таким образом не развивается, а губится. Так профессор предсказывает художнику печальную судьбу, но Чартков  слушать его не хочет, подвергается соблазнам, о которых предупреждает его профессор, и губит свое дарование, губит в конце концов и самого себя. Все это реалистическое объяснение того, что имело вначале объяснение сверхъестественное. Губительное действие портрета, губительное действие ростовщика, который на самом деле был антихристом, при этом объяснении убирается. В первой редакции были всякие чудеса и ужасы, герой бросал портрет, не желая его покупать, возвращался домой, а портрет непонятно каким образом уже был дома. Все это Гоголь старательно убирал, но одновременно прибегал к таким двусмысленным уловкам, о которых я вам рассказал, и кроме того, он всю фантастику перенес в подтекст. А подтекст сделал очень ощутимым – например, ввел портретное описание ростовщика, которое точно совпадает со средневековым изображением дьявола. Ввел целую цепь рассказов о людях, которые одалживали деньги у ростовщика, это были прекрасные, добропорядочные люди, которые моментально превращались в сумасшедших, преступников, негодяев, которые совершали страшные преступления и погибали в страшных мучениях. Т.е. это опять же полное совпадение с средневековым русским представлением об одержимых бесами. Как говорили в древней Руси – бесАми.       В результате тема демонизма ростовщика даже усилилась от того, что она перешла в подтекст: одно дела, когда представление навязывается читателю, предлагается открытым текстом и тем самым навязывается, и другое – когда читатель сам догадывается по каким-то предложенным ему деталям, мотивам – ах, это же дьявол. Это действует намного сильнее, чем если тебе скажут – это был дьявол. Когда ты догадался сам, становится гораздо страшнее, чем когда кто-то сказал определенно, да еще в повествовательной форме.      Короче говоря, Гоголь сделал немало, чтобы угодить Белинскому, но не довел до конца. И Белинский это прекрасно понял и в статье, о которой мы еще будем говорить, обругал Гоголя еще сильнее3. В конце концов это привело к полному разрыву между ними. Гоголь был готов к уступкам, но было и то, что он уступить Белинскому никак не мог: он не мог отказаться от представления об апокалиптичности современного мира, о том, что наступает Конец света. А Белинский говорил, зачем вообще нужен ростовщик, этот таинственный портрет? В чем содержание повести – в том, что молодой художник поддается соблазнам легкого заработка, обогащения, светской легкой известности и губит свой талант. Так и надо писать, что был молодой человек, художник, который поддался соблазнам, царящим в обществе, куда он попал, и загубил свой талант. Такую повесть и написал Иван Панаев, называется она «Живописец», в эпоху натуральной школы. Белинский предлагал Гоголю стать писателем такого типа, но Гоголь писателем такого типа стать никак не мог, тут между ним и Белинским было глубокое расхождение. Гоголь вовсе не уходил в петербургских повестях от социального обличения, есть очень мощное выявление видов социального зла, которые до Гоголя не были показаны столь глубоко и одновременно столь резко, но это вовсе не уводило Гоголя от мистицизма, а наоборот – социологизм и мистицизм соединялись достаточно органично.      Какие беды обнаружил в петербургской России Гоголь? Первой пагубной для русского общества тенденцией представлялась ему чиномания, это общество, одержимое чиноманией. Эту особенность Гоголя очень хорошо охарактеризовал С. П. Шевырев, известный в 30 – 40-е годы русский критик. Очень известный, хотя нельзя сказать, что очень популярный – Белинский по популярности его превосходил очень сильно, что не мешало Шевыреву иногда высказывать гениальные мысли. В частности, он говорил, что Гоголь проник в самую суть того, что составляет основу европеизированной петербургской России, он раскрыл самую пагубную суть реформ Петра. Он почувствовал и понял, что главная из петровских реформ – это Табель о рангах. Табель о рангах представляла собой разделение всех служащих государства на 14 классов. Самый маленький – коллежский регистратор, самый высокий – канцлер. И все права и возможности человека, материальные, социальные и прочие, полностью зависят от его местоположения в этом списке чинов.       Пушкин в «Повестях Белкина» затрагивает эту тему. Приезжает мелкий чиновник на почтовую станцию, нужно ехать дальше, он просит лошадей. Лошади есть, но ему не дадут, потому что определенная часть лошадей должна быть закреплена за вышестоящими чинами. Тройка есть, но эта тройка принадлежит генералу, если он приедет. А если не приедет, тройка все равно будет стоять, потому что генералу положено иметь готовую тройку, когда бы он ни приехал. А ты подождешь – чин невелик! Дальше он замечает, возможно, с горькой иронией, что со временем он стал находить этот порядок вещей правильным, во всяком случае – разумным. Если бы вместо положения «чин чина почитай» было бы другое – например, «ум ума почитай», как бы трудно было договориться, ведь каждый считает, что он умнее другого, во всяком случае – не глупее. А тут все ясно: коллежский регистратор – дай дорогу титулярному советнику, титулярный советник – пропусти коллежского асессора. И дальше чисто пушкинское: «… долго не мог я привыкнуть и к тому, чтоб разборчивый холоп обносил меня блюдом на губернаторском обеде». Блюда носили по чинам: сначала вышестоящему, ты сидишь рядом, но тебя обнесли. В результате Пушкин в Кишиневе вечно был голодным, потому что чин у него был крошечный, и ему клали в тарелку то, что оставалось.       Этим пронизана вся жизнь, она полностью определена этими распределительными отношениями. Шевырев писал о том, что Петр гениально понял гуманитарную природу русского человека, имея в виду, что русский человек ценит себя в зависимости о того, как к нему относится коллектив, у него индивидуальной опоры, индивидуальной нравственности нет, он ценит себя в зависимости от того, насколько его высоко или низко ценит коллектив4. Если коллектив меня уважает, значит, я себя уважаю тоже. Если коллектив меня не уважает, значит, я себя тоже не уважаю. А тут уважение, все возможности, все эмоциональные потребности человека – все удовлетворяется в определенном, строго отмеренном порядке. Если ты чего-то хочешь, то доберись до той клеточки, которая положена тому, кто хочет это получить. У Булгарина есть рассуждение о том, что 40 лет беспорочной службы автоматически приводят человека к генеральскому чину. Вот 40 лет беспорочно отслужить – и ты генерал. Это мечта мелких чиновников, это такая чиновничья утопия. Как обезьяна тянется за бананом, ей говорят «давай, давай, давай», и она лезет все выше и выше, и на последней ступеньке банан ей дают. Это полностью подчиняет русского человека государственному механизму, он сам подчиняется, добровольно, с готовностью, потому что весь этот механизм работает так, что он человека затягивает вовнутрь себя. И Гоголь это гениально показал, считает Шевырев.       Гоголь показывает, как это превращается в некое общественное безумие. С одной стороны, молодой человек влюбляется в девушку, а ему говорят, что это тебе не положено: ты титулярный советник и сиди, у нее жених – камер-юнкер. Герой не может понять, а это уже признак того, что он сходит с ума, с обыкновенного ума, которым живут люди в русском обществе: «Почему же камер-юнкеру можно, а мне нельзя?» У него что, нос из золота, что ли? Вы понимаете игру значений. Что он им кашляет, а не чихает? У него написано, что он камер-юнкер на лбу? Это же просто название – в чем разница между мной и им?       А с другой стороны, на верхней ступеньке человек сходит с ума от того, что становится генералом  – это значительное лицо. Он исходит из того, что генерал – это не такой человек, как не генерал, это человек другого качества, другого калибра, а наедине с самим собой он чувствует, что он такой же, какой и был до того, как его назначили генералом. И его охватывает страх: вдруг люди увидят, вдруг догадаются, что он на самом деле не генерал – он только человек, назначенный генералом. Ему страшно, и от этого он начинает орать на каждого, с кем встречается: «Что вы себе позволяете! Как вы со мной разговариваете!» А с ним никто еще не разговаривал, а он орет, потому что ему страшно. И вот безумие и внизу, и наверху. Действительно, сознание человека, все возможности которого регламентируются, все потребности которого удовлетворяются, все отношения с людьми которого выстраиваются в зависимости от того, какой на нем чин, не может выдержать, общество и человек не могут остаться нормальными.       Вторая пагубная тенденция, которая проявляется в русской жизни, – это растущая власть денег. Она сходно, но по-разному проявляется и наверху общественной лестницы, и внизу. Внизу помещается Акакий Акакиевич, который погибает оттого, что у него украли шинель. Помню в 80-е годы я преподавал в одной зарубежной стране, разбирали «Шинель». Я задал вопрос: что вам показалось странным в этой повести? Я думал, может быть, сумеречная фантастика. Неожиданно мне сказали: странно то, что такая драма происходит из-за какого-то пальто. Тогда я такого ответа не предвидел, но теперь я их понимаю: не может быть на этом месте никакой драмы, нет пальто – пойди в магазин и купи. А тут – Достоевский писал: «У чиновника украли шинель, а Гоголь сделал из этого трагедию, подобную шекспировской»5.      А наверху – Чартков, он уже богатый человек, но всего, что он уже имеет, мало. Причем стремление к богатству вытесняет стремление к красоте: одно не может ужиться с другим. И вот человек теряет творческие способности, теряет свой креативный дар и в конце концов погибает из-за этих чертовых денег. И это очень мощная тенденция, которую Гоголь обнаруживает в русском обществе.      И наконец, третья из наиболее существенных для Гоголя. Это урбанистический мир и одиночество человека в этом мире. Разъединенность людей, оказавшихся в условиях урбанистического мира. Очень выразительно это сделано в «Невском проспекте». Сначала Гоголь рассматривает Невский проспект в пространстве. Он выбирает пространственную точку, которую не меняет нисколько – это типичная гранитная плитка, которой вымощен Невский проспект. Это гранитная плитка, на которую ступает  «неуклюжий грязный сапог отставного солдата, под тяжестью которого, кажется, трескается самый гранит, и миниатюрный, легкий, как дым, башмачок молоденькой дамы, оборачивающей свою головку к блестящим окнам магазина, как подсолнечник к солнцу, и гремящая сабля исполненного надежд прапорщика, проводящая по нем резкую царапину, – все вымещает на нем могущество силы или могущество слабости».        Так найдена точка, по которой в течение дня проходят все. Но все социальные слои проходят в разное время с самого раннего утра  «Невский проспект пуст: плотные содержатели магазинов и их комми еще спят в своих голландских рубашках или мылят свою благородную щеку и пьют кофей; нищие собираются у дверей кондитерских, где сонный ганимед, летавший вчера, как муха, с шоколадом, вылезает, с метлой в руке, без галстука, и швыряет им черствые пироги и объедки. По улицам плетется нужный народ: иногда переходят ее русские мужики, спешащие на работу, в сапогах, запачканных известью, которых и Екатерининский канал, известный своею чистотою, не в состоянии бы был обмыть. В это время обыкновенно неприлично ходить дамам, потому что русский народ любит изъясняться такими резкими выражениями, каких они, верно, не услышат даже в театре».  Значит, это время простолюдинов, потом появляются чиновники, потом дети с гувернерами и т.д.  «Один показывает щегольской сюртук с лучшим добром, другой - греческий прекрасный нос, третий несет превосходные бакенбарды, четвертая – пару хорошеньких глазок и удивительную шляпку, пятый – перстень с талисманом на щегольском мизинце, шестая – ножку в очаровательном башмачке, седьмой – галстук, возбуждающий удивление, осьмой – усы, повергающие в изумление».  Детали одежды ничем не отличаются от деталей внешности.  «Но бьет три часа, и выставка оканчивается, толпа редеет... В три часа – новая перемена. На Невском проспекте вдруг настает весна: он покрывается весь чиновниками в зеленых вицмундирах».  Короче говоря, как в подводной лодке, опустившейся под воду: отсеки отделяют друг от друга перегородки, водонепроницаемые переборки. Люди проходят через одну и ту же точку, но в разное время и никогда не встречаются друг с другом, эти разные слои не видят друг друга никогда.       И тут опять же не могу не привлечь личного воспоминания: когда я прочитал фразу Гоголя «живут за стеной, а как за морями», я вдруг сообразил, что жил в панельном доме. Мой балкон выходит на одну сторону, рядом квартира, вход в которую в соседнем подъезде, балкон – на другой стороне панельного дома. Я прожил в этом доме 10 лет и ни разу не видел своего соседа. Он не появляется с моей стороны дома, а я – с его стороны. Расстояние между нами – толщина стены, к которой мы, возможно, одновременно прислоняемся, но я 10 лет не видел его, а он 10 лет не видел меня. Это то, что открыл Гоголь. Он открыл современный город, который создает такие парадоксальные фантастические ситуации, когда люди живут в 20 см друг от друга, но не знают друг друга и не видят друг друга.   1 Башуцкий А. П. Панорама Санкт- Петербурга. 1834.   2 Достоевский Ф.М. Записные книжки. 1875. // Литературное наследство. Т. 83. 1971. С. 314. 3 Белинский В.Г.  Собр. соч. Т. 1. С. 143. 3 «А мысль повести была бы прекрасна, если бы поэт понял ее в современном духе: в Чарткове он хотел изобразить даровитого художника, погубившего свой талант, а следовательно и самого себя, жадностью к деньгам и обаянием мелкой известности. И выполнение этой мысли должно было быть просто, без фантастических затей, на почве ежедневной действительности: тогда Гоголь, своим талантом, создал бы нечто великое. Не нужно было бы приплетать тут и страшного портрета <…> не нужно было бы ни ростовщика, ни аукциона, ни многого, что поэт почел столь нужным, именно оттого, что отдалился от современного взгляда на жизнь и искусств». Белинский В. Г. Собр. соч. Т. 1. С. 142. 4 «В русском человеке чувство личности заменяется тем чувством, которое создало пословицу: на людях смерть красна. Русский человек дорожит тем, что скажут о нем люди, и постольку ценит себя и личность свою, поскольку признают ее другие. Русский человек служит народу и миру. Петр Великий понял это в русском человеке – и к этому свойству нашему привил амбицию, привязал к русскому человеку шпагу и на этом чувстве основал табель о рангах, которая, хотя перенесена из чужой земли, но привилась так крепко на народном начале». - Шевырев С. П. «Петербургский сборник», изданный Н. Некрасовым («Москвитянин» 1846. № 2, 3) // Шевырев С. П. Об отечественной словесности. М.: Высшая школа, 2004. С. 230–231.  5 «…он из пропавшей у чиновника шинели сделал нам ужаснейшую трагедию». – Достоевский Ф.М. Полн. собр. соч.: В 30 т. Т. 18. 1978. С. 59. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 	2  	2 