# Тема: Великие книги
# Источник: Корпорация гениев Кэтмелл
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Эд Лэтмелл
Лорпорация гениев. Лак управлЯть командой творческих людей
«Бльпина «иджитал»
Лэтмелл Э.
Лорпорация гениев. Лак управлЯть командой творческих людей / Э. Лэтмелл С «Бльпина «иджитал», 2014
ISBN 978-5-9614-3639-
Лак объединить творчество и менеджмент? Лак обеспечить команде творческих людей столь необходимую атмосферу свободы и вдохновения и при этом удерживать их в рамках бюджета и сроков, выпускать лучший в отрасли продукт и приносить прибыль компании? Эд Лэтмелл, президент самого успешного анимационного стартапа в мире, который изменил представление человечества о мультипликации и компьютерной графике, делится своим опытом управления и формирования звездной команды Pixar в сотрудничестве с такими гениЯми, как Лтив «жобс и «жон <ассетер. Нн искренне рассказывает обо всех неудачах, промахах, взлетах и падениЯх компании на пути к созданию максимально эффективной стратегии взаимодействия с творческими людьми. ПриЯтный бонус: истории поЯвления на свет всех хитов Pixar Р от «Астории игрушек» до «“ниверситета монстров».
ISBN 978-5-9614-3639-6 © Лэтмелл Э.,
© Бльпина «иджитал,
Лодержание
Передача опыта коллегам, не участвовавшим в
Аспользование графика для стимулирования
,ступление: утраченное и обретенное вновь
     1. ...жедневные собрания, или совместное решение проблем
         2. Асследовательские поездки
         3. Лила ограничений
         4. Антеграция технологии и искусства
         5. Лороткие эксперименты
         6. Нбучение видению
         7. ,скрытие
Нбобщение выученного проекте
Ое позволЯйте накапливаться обидам размышлений
Агра на опережение
         8. Продолжение обучения Глава
—асть IV
Глава
Глава
Послесловие: Лтив, которого мы знали Л чего начать?
Ѓлагодарности Эд Лэтмелл
Эми “оллес
Нб авторах
Эд Лэтмелл, Эми “оллес Лорпорация гениев. Лак управлЯть командой творческих людей
буководитель проекта М. �алунова
Лорректор Л. МозалЮва
Ломпьютерная верстка Л. Лвищев
«изайн обложки ,. Молодов
Аллюстрация на обложке Andy Dreyfus
Брт-директор Л. Симонов
© Ed Catmull, 2014
© Нбложка. Disney Ґ Pixar
© Аздание на русском Языке, перевод, оформление. ННН «Бльпина Паблишер», 2014

,ступление: утраченное и обретенное вновь
Лаждое утро, заходя в здание студии Pixar Animation, Я не перестаю поражаться уникальности этого места. џ прохожу через двойные двери мимо шестиметровой скульптуры символа студии Р лампы <юксо-младшей в красивейший атриум со стеклЯнным потолком. Бтриум украшен фигурами героев из «Астории игрушек» Ѓазза <айтера и ,уди, собранными в человеческий рост из кубиков Lego. Затем Я поднимаюсь мимо развешанных на стенах набросков и рисунков, изображающих персонажей наших 14 фильмов. А хотя Я ходил этим путем уже тысЯчи раз, сердце мое по-прежнему начинает биться сильнее.
Здание штаб-квартиры Pixar (расположенной на площади в 15 акров на месте бывшего консервного завода неподалеку от моста Ѓей-Ѓридж в Лан-Франциско), о котором Я рассказываю, носит официальное название «Лтив «жобс билдинг». <егендарный Лтив «жобс действительно принимал самое активное участие в проектировании его фасада и интерьеров. , здании отлично продумана система входов и выходов. бЯдом с ним располагаются футбольное поле, волейбольная площадка, бассейн и амфитеатр на 600 зрительских мест. Оекоторые посетители не понимают шарма этого места: по их мнению, оно просто фантазия, не имеющая особого смысла. Между тем главная ценность этого здания Р не в показной роскоши, а в создании уникального профессионального сообщества. Лтив всегда хотел, чтобы эти стены помогали нашей работе, создавая возможности для плодотворного сотрудничества.
баботающие в Pixar аниматоры имеют право Р и мы даже призываем их к этому Р украшать свое рабочее пространство в любом приЯтном для них стиле. Нни проводЯт целые дни внутри розовых кукольных домиков с миниатюрными люстрами; в подобиЯх хижин из настоЯщего бамбука или во дворцах, высокие стены которых возведены из полипропилена и мастерски раскрашены под камень. Ндна из ежегодных традиций компании Р фестиваль Pixarpalooza, на котором доморощенные рок-группы борются за сердца слушателей на главной лужайке перед офисным зданием.
Лороче говоря, компания ценит все способы самовыражения сотрудников, и это производит сильное впечатление на посетителей. Нни часто признаются, что, входя в здание Pixar, испытывают зависть, будто им чего-то не хватает на их собственной работе Р особой энергетики, ощущения сотрудничества и неограниченной креативности, витающих в воздухе возможностей. Оа что Я отвечаю: да, да, вы правы, именно это ощущение Р которое можно описать словами избыточность, пренебрежение правилами или даже прихоть Р ЯвлЯется неотъемлемой частью нашего успеха.
Оо уникальной компанию Pixar делает совсем не это.
Мы признаем, что у нас, как и у любой другой компании, всегда есть и будут проблемы  причем многие из них для нас невидимы. Оо мы усердно работаем над тем, чтобы увидеть их, пусть даже увиденное и лишит нас покоя. Зафиксировав проблему, мы направлЯем на ее решение всю свою энергию. Аменно поэтому Я так люблю приходить на работу ранним утром Р утренние «мозговые штурмы» мотивируют меня, наделЯют ощущением Ясности моей миссии.
Нднако было время, когда Я совершенно не понимал, в чем состоит цель моего пребыва-
ния в Pixar. «умаю, что рассказ об этом изрЯдно вас удивит.
22 ноЯбря 1995 года мультфильм «Астория игрушек» дебютировал в кинотеатрах Бмерики, и эта премьера стала самой значительной премьерой на «ень благодарения за всю историю анимации. Лритики превозносили его, называя «изобретательным» ( Time ), «блестЯщим и ликующе остроумным» ( The New York Times ), «провидческим» ( Chicago Sun-Times ). Б газета Washington Post написала, что в поисках подходЯщего сравнения стоит обратиться к 1939 году и фильму «,олшебник из страны Нз».
Лоздание «Астории игрушек» Р первого художественного фильма, полностью анимированного на компьютере, Р требовало всего нашего упорства и мастерства, высшей степени технического колдовства и самой что ни на есть прозаической выносливости. Нколо ста мужчин и женщин, создававших фильм, переживали бесчисленные взлеты и падения, постоЯнно думали о том, что от этого 80-минутного эксперимента зависит их выживание. , течение пЯти лет мы боролись за то, чтобы сделать «Асторию игрушек» такой, как мы считаем нужным. Мы сопротивлЯлись советам руководителей Disney, веривших, что раз уж им удалось добиться значительного успеха со своими мюзиклами, то и нам стоит наполнить свой фильм песнЯми. Мы несколько раз полностью переписывали сценарий, чтобы сделать его максимально правдоподобным. Мы работали ночами, по выходным, в праздники Р и чаще всего даже не жаловались на это. Оесмотря на свое положение новичков в анимационном мире и финансовые трудности молодой студии, мы вывели простое умозаключение Р если нам удастся сделать продукт, который самим хочется смотреть, его захотЯт увидеть и другие. ,се это время мы чувствовали себя Лизифами, закатывающими на гору тЯжелый камень. Ѓудущее Pixar висело на волоске. Лвоим примером мы доказали, что творческим людЯм следует доверЯть своим инстинктам. «Астория игрушек» стала самым кассовым фильмом 1995 года Р ее показы по всему миру принесли Pixar 358 миллионов долларов. Нднако мы гордились не только этой цифрой. , конечном счете деньги представлЯют собой лишь один из инструментов оценки успешности компании, и порой не самый объективный. Луда приЯтнее мне было смотреть сам фильм, плод наших усилий. бецензия за рецензией рассыпались в похвалах отлично выведенной сценарной линии и великолепным трехмерным персонажам Р лишь мимоходом отмечая, что созданы они на компьютере. А хотя наша работа стала возможной благодаря значительному количеству инноваций, технология не затмила главного: мы сделали отличный по своему содержанию фильм!
Оа личном уровне «Астория игрушек» помогла мне достичь цели, к которой Я стремился более двух десЯтилетий. џ начал мечтать о ней еще мальчиком. бебенок 1950-х, Я мечтал о том, как стану аниматором в Disney, но совершенно не представлЯл себе, как этого добиться. , какой-то момент Я инстинктивно осознал, что моей помощницей станет компьютерная графика Р в те времена совершенно новая область. ...сли Я не умел хорошо рисовать руками, мне было просто необходимо найти какой-то другой способ. , старших классах школы Я загорелся желанием создать первый художественный фильм, анимированный с помощью компьютера, и последующие 20 лет трудился над этим.
Нсуществив вожделенную мечту, Я испытал невероЯтное облегчение и приЯтное возбуждение Р по крайней мере поначалу. После выхода «Астории игрушек» мы вывели акции компании на открытый рынок, собрали достаточно денег, чтобы обеспечить свое будущее как независимого производителя, и начали работать над двумя новыми полнометражными проектами
 «Приключения Флика» и «Астория игрушек 2». ,се шло так, как мы хотели, однако Я почувствовал, что постепенно начинаю дрейфовать. џ утратил масштабное видение. џ стал задаваться вопросом: ««ействительно ли Я хочу этим заниматься?» Ломнения удивлЯли и смущали меня, и Я старался держать их при себе. џ находился на посту президента Pixar почти все время существования компании. џ любил свою работу и разделЯл все ценности компании. Сем не менее Я не мог отрицать очевидное: достижение заветной цели, определившей мою профессиональную жизнь, привело к тому, что у меня не осталось никакой другой. « А что теперь? Р спрашивал Я себя. Р Ое пришло ли время для нового смелого шага? »
Мне не казалось, что Pixar «прибыла на конечную станцию» или что моя работа в компании близится к концу. џ знал, что перед нами стоЯт большие задачи. Ломпания быстро росла, требовалось ублажать массу акционеров, и мы изо всех сил старались запустить в производство два новых фильма. Аными словами, мне было чем занЯть свое рабочее время. Нднако у меня исчезло внутреннее ощущение цели Р в юности заставлЯвшее спать на полу компьютерной
лаборатории, чтобы иметь возможность дольше поработать на компьютере, постоЯнно решать в уме головоломки и наполнЯвшее энергией каждый мой рабочий день во взрослом возрасте. џ потратил два десЯтилетия на сооружение поезда и прокладку путей для него. Сеперь же сама мысль о том, чтобы сесть в этот поезд и поехать, наводила на меня скуку. З •очу ли Я производить один фильм за другим? Р спрашивал Я себя. Р , чем должен состоЯть мой новый организующий принцип? И Поиски ответа занЯли целый год.
Л самого начала Я знал, что моя профессиональная жизнь будет каким-то образом делиться между Лремниевой долиной и Голливудом. џ попал в киноиндустрию в 1979 году  меня нанЯл на работу «жордж <укас, воодушевленный успехом З«вездных войн» и желавший внедрить в отрасль высокие технологии. Нднако он решил не работать в <ос-Бнджелесе. ,место этого он открыл свою компанию (Lucasfilm) на севере залива Лан-Франциско. Оаши офисы располагались в Лан-бафаэле, примерно в часе езды от Пало-Бльто, сердца Лремниевой долины Р эта местность только приобретала известность в период бурного роста компьютерной и полупроводниковой отраслей. Местоположение компании давало мне возможность с максимально близкого расстоЯния наблюдать за развитием огромного количества производителей оборудования и программ Р не говоря уже о венчурном финансировании, направлении, которое всего через несколько лет покорило Лремниевую долину и начало управлЯть ею из офисов на Лэнд-•илл-роуд.
џ приступил к работе в самое динамичное и неспокойное время. Мне довелось наблюдать взлет множества стартапов, развившихся благодаря отличным идеЯм Р а затем бесславное их выгорание. бабота в Lucasfilm Р а именно слиЯние кинопроизводства с технологиЯми Р означала постоЯнное общение с руководителЯми таких компаний, как Sun Microsystems, Silicon Graphics и Cray Computer. Л некоторыми из них мне удалось установить довольно тесные отношения. , те времена Я был прежде всего ученым, а не менеджером, поэтому внимательно изучал всех этих парней и траектории развития их компаний, надеЯсь научиться чему-то новому. Постепенно начала проЯвлЯться определенная тенденция Р у кого-то возникала творческая идея, он находил финансирование, приглашал на работу множество толковых людей, а затем создавал и начинал продавать продукт, привлекавший всеобщее внимание. Первый успех приводил к последующему. Ломпания вызывала интерес у лучших программистов и инженеров. ...й удавалось привлекать клиентов, имевших интересные и сложные проблемы, требовавшие решения. По мере роста таких компаний все чаще возникали разговоры об их подходах к смене парадигмы, а когда портреты их CEO рано или поздно (но неминуемо) поЯвлЯлись на обложке журнала Fortune , их начинали превозносить как «Ситанов Оового». Ое могу не сказать и пару слов о доверии. <идеры этих компаний вызывали невероЯтно сильное доверие. Нно и понЯтно: ведь для того, чтобы взлететь так высоко, нужно быть выдающимся человеком. Нднако иногда эти компании делали что-то глупое Р не то, что кажется глупым в ретроспективе, а очевидно глупое в реальном времени. џ хотел понЯть, почему. —то заставлЯло толковых руководителей принимать решения, отправлЯвшие их компании под откос? џ не сомневался, что они верили в правильность своих действий, однако что-то их ослеплЯло Р и не давало им увидеть проблемы, угрожавшие перевернуть все с ног на голову. , результате их бизнес надувался подобно мыльному пузырю, а затем лопался. Ѓольше всего меня удивлЯло не то, что компании росли и разорЯлись или что бизнес-ландшафт постоЯнно менЯлся благодаря развитию технологий, а то, что руководители этих компаний были настолько сосредоточены на конкурентной борьбе, что никогда не заглЯдывали в сердцевину того, что делают, и не понимали, какие разрушительные силы влиЯют на них.
Оа протЯжении многих лет, пока Pixar мучительно искала свой путь Р сначала торгуя оборудованием, затем программами, а позднее занЯвшись созданием короткометражных анимационных фильмов и рекламой, Р Я спрашивал себя: допустим ли мы какие-нибудь глупые
ошибки, если Pixar сумеет стать успешной? Помогает ли внимание к ошибкам других глубже понЯть самих себя? Али же для лидеров типично в какой-то момент становиться слепыми к опасностЯм, угрожающим бизнесу? Нчевидно, что в любой, даже самой толковой и креативной компании всегда возникает какой-то опасный разрыв в понимании происходЯщего. џ решил серьезно разобраться с этой загадкой.
За год, прошедший после дебюта «Астории игрушек», Я постепенно начал понимать, что моя новая главная задача как раз и должна заключаться в разгадке этой тайны. Мною овладело желание защитить Pixar от действия сил, разрушивших уже не одну компанию. џ начал более четко воспринимать себя как лидера. Мне предстоЯло посвЯтить себя изучению того, по каким принципам выстраивать не только работу успешной компании, но и устойчивую творческую культуру. Переключив свое внимание с решения технических проблем на изучение философии правильного менеджмента, Я получил новый источник вдохновения, а с ним и уверенность в том, что второй акт нашей пьесы будет не менее захватывающим, чем первый. Моя цель всегда состоЯла в том, чтобы создать в Pixar культуру, способную пережить ее лидеров и основателей Р Лтива, «жона <ассетера и меня. Сакже Я считал своим долгом поделиться основами моей философии с другими лидерами, более того Р со всеми, кто пытается объединить конкурирующие Р но при этом всегда дополнЯющие друг друга Р силы искусства и коммерции. Аными словами, вы держите в руках результат моей попытки изложить на бумаге идеи о том, как мы выстроили культуру, ставшую краеугольным камнем нашей компании. Эта книга написана не только для людей из Pixar, как руководителей, так и аниматоров. Нна полезна всем, кто хочет работать в среде, стимулирующей креативность и быстрое решение проблем. џ убежден, что настоЯщий лидер помогает творческим людЯм стремиться к совершенству вне зависимости от типа бизнеса, в котором они работают. Моя задача в Pixar  а также в компании Disney Animation, которую мы с моим многолетним партнером «жоном <ассетером возглавили после покупки Pixar компанией Walt Disney Company в 2006 году, Р состоЯла также и в том, чтобы позволЯть сотрудникам делать лучшее, на что они способны. Мы исходим из того, что наши люди талантливы и хотЯт внести свой вклад в общее дело. Мы признаем, что наша компания (порой ненамеренно) душит свои таланты миллиардами способов. А, наконец, мы пытаемся выЯвить препЯтствия в работе и устранить их. џ потратил почти 40 лет на размышления о том, как помочь толковым и целеустремленным людЯм выстраивать между собой эффективные рабочие отношения. Л моей точки зрения, работа менеджера состоит в создании плодотворной среды, сохранении ее в здоровом виде и пристальном контроле над всем, что способно ее испортить. џ верю, что способность к креативности Р какую бы форму она ни принимала Р есть у любого человека, а помощь в ее развитии Р это благородное занЯтие. Нднако мне всегда было интереснее искать препЯтствия, которые мы часто не замечаем и которые подрывают креативность, свойственную каждой успешной компании.
Нсновная мысль этой книги такова: путь к креативности чреват множеством препЯт-
ствий, и для защиты творческого процесса следует сделать несколько активных шагов. Оа следующих страницах Я буду много говорить о том, что мы делаем в этом отношении в Pixar, однако больше всего меня интересуют механизмы, свЯзанные с неопределенностью, нестабильностью, отсутствием искренности и многих других вещей, которые зачастую скрыты от нас. џ уверен: лучшие менеджеры способны признать, что они в чем-то некомпетентны, и справиться с этим. Сак следует поступать не только потому, что смирение Р это добродетель, но и потому, что иным способом руководитель не сможет добиться прорывов. џ верю, что менеджеры должны смЯгчать контроль, а не ужесточать его. Нни должны принимать на себя риски, доверЯть людЯм, с которыми работают, и стремиться облегчить им условия деЯтельности. Б кроме всего прочего они должны выЯвлЯть и устранЯть все то, что вызывает у людей ощущение страха. Ѓолее того, успешные руководители должны признать, что создаваемые ими модели
могут оказаться неверными или неполными. �анс научиться новому поЯвлЯется у нас, только когда мы признаем, что чего-то не знаем.
Эта книга состоит из четырех разделов Р «Оачало», З«ащита нового», «Лак достичь пониманиЯ», «Сестирование уже известного». Это не мемуары, однако для того, чтобы понЯть сделанные нами ошибки и уЯснить полученные уроки, Я буду время от времени погружаться как в историю своей собственной жизни, так и в историю Pixar. џ расскажу о том, как достичь результата путем наделения сотрудников полномочиЯми и защиты их от разрушительных сил, подрывающих даже самые сильные компании. Оадеюсь, что мой рассказ о наших заблуждениЯх в период работы в Pixar и Disney Animation поможет читателЯм избежать ловушек, которые мешают развитию, а иногда и губЯт компании. ,ыЯвление этих ловушек Р не философское упражнение, а крайне важная и даже основная миссия лидера. После достижения первого успеха руководителЯм Pixar пришлось спокойно взглЯнуть в глаза друг другу и обратить внимание на то, что происходит вокруг. Ѓдительность нужна во всем. По сути, моя книга рассказывает о том, насколько необходимо постоЯнно анализировать происходЯщее и руководствоваться интуицией. «умаю, что именно такая тактика позволЯет раскрыть способности, заложенные в каждом из нас изначально.
—асть I Оачало
Глава Бнимация
–елых 13 лет в большом конференц-зале Pixar (который мы называли West One) стоЯл стол. Лам по себе он был прекрасен, однако постепенно Я начал его ненавидеть. «линный и тонкий, он напоминал столы из комедийных скетчей, за которыми ужинает пожилая обеспеченная пара Р двое друг напротив друга, а между ними канделЯбр. ,о время разговора супругам приходится кричать. Этот стол, выбранный дизайнером, которому покровительствовал Лтив «жобс, действительно был очень элегантным Р но ужасно мешал работе.
Мы проводили за этим столом свои регулЯрные встречи и обсуждение фильмов. Сридцать человек сидели по обе стороны стола в две длинные линии, еще множество Р за их спинами вдоль стен, и вся эта немыслимая конфигурация исключала нормальное общение. «о несчастных, сидевших на дальних концах стола, свежие идеи попросту не доходили. Ѓолее того, поскольку режиссеру и продюсеру обсуждаемого фильма нужно слышать все, что говорится, они должны были находиться в центре стола. Сам же располагалась «творческая элита» Pixar  креативный директор «жон <ассетер и Я, а также целый рЯд самых опытных режиссеров, продюсеров и сценаристов. «ля верности мы расставлЯли специальные карточки с именами (как на торжественном ужине).
Логда дело касается творческого вдохновения, титулы и иерархия терЯют смысл. џ в этом искренне уверен. Сем не менее мы подспудно позволЯли этому столу Р и ритуалу с именными карточками Р посылать участникам совершенно иной сигнал: чем ближе место к центру стола, тем важнее роль. А, соответственно, чем дальше от центра, тем меньше шансов вставить свои «пЯть копеек» Р удаленность от центра дискуссии автоматически превращала человека в незваного гостя. Лак Я уже сказал, множество людей сидели на стульЯх по краЯм комнаты «третьим слоем». Лами того не желая, мы собственноручно воздвигли преграду, мешавшую людЯм участвовать в обсуждении.
Мы проводили вокруг этого стола бесчисленные собрания именно по такой схеме Р совершенно не чувствуя, что подрываем собственные устои. Почему же мы были так слепы? Проблема состоЯла в том, что и принцип рассадки, и карточки служили для удобства руководителей, включая и меня. Мы не видели в этом ничего неправильного, потому что не чувствовали себя исключенными из процесса. Се же, кому не досталось места в центре стола, полагали, что мы, начальство, сознательно установили иерархию. Б коли инициатор Р начальство, то кому прикажете жаловаться?
Сак продолжалось до тех пор, пока нам не довелось собраться в другой, меньшей по размеру комнате с квадратным столом. А тут мы с «жоном понЯли, сколько лет ошибались! бассадка «по квадрату» оживила обсуждение. <юди могли смотреть друг на друга. Лаждый, независимо от должности, имел возможность спокойно высказаться. Мы всегда хотели именно такого общения! По иронии судьбы один из фундаментальных принципов Pixar гласил, что главное Р это ничем не ограниченное общение, невзирая на должности. Лидя в удобных креслах вдоль длинного и узкого стола, мы никак не могли взЯть в толк, что ведем себя совсем противоположным образом. Пройди еще немного времени Р и мы сами заманили бы себя в ловушку. Мы разглагольствовали о важности выбора правильного формата общения, верили,
что держим руку на пульсе Р и обнаруживали преступную близорукость по отношению к тому, что творилось прЯмо под нашим носом!
Прозрев, Я отправился к офис-менеджерам. «бади бога, Р взмолился Я, Р избавьте нас от этого стола!» ,место него Я попросил меньший по размеру и квадратный стол, сидя вокруг которого люди могли бы обращаться друг к другу напрЯмую и не чувствовать себя лишними. —ерез несколько дней Р как раз перед важным обсуждением нового фильма Р новый стол занЯл свое место.
ЗанЯть-то он занЯл, но... Зайдя в следующий раз в West One, Я увидел новенький квадратный стол, однако на нем, как и прежде, были расставлены карточки с именами! Эндрю Лтэнтон, один из наших режиссеров, тут же схватил несколько и принЯлся раскидывать их по столу. «Нни нам больше не нужны!» Р воскликнул он таким тоном, что все сидевшие в комнате притихли. Сак мы окончательно решили проблему.
, этом и состоит природа менеджмента. Лначала принимаются одни решения (обычно вызванные разумными причинами), которые словно локомотив тЯнут за собой другие. ЛправлЯться с производными проблемами всегда значительно сложнее, чем исправлЯть изначальную ошибку; поиск решения зачастую становится многоуровневым действием. Представьте себе главную проблему в виде дерева, например дуба, а все остальные в виде молодой поросли, растущей из нап?давших желудей. Эти «желуди» остаются и после того, как вы срубите «дуб». «аже по прошествии многих лет меня не перестает удивлЯть, насколько часто Я не замечаю очевидных проблем, находЯщихся прЯмо перед глазами. —тобы найти ключ к их решению, необходимо анализировать, что работает, а что нет, однако сказать это проще, чем сделать. ,сю свою жизнь Я искал новые способы видения. Это началось за десЯтилетия до поЯвления Pixar на свет.
...ще в детские годы Я привык ложиться на пол в гостиной скромного родительского дома в Лолт-<ейк-Лити без нескольких минут семь воскресным вечером и ждать поЯвления “олта «иснея на крошечном 12-дюймовом экране черно-белого телевизора RCA. , то время было принЯто считать, что расстоЯние от зрителя до экрана должно равнЯться одному футу в расчете на каждый дюйм экрана. Оо даже со столь значительного расстоЯния Я каждый раз поражался увиденному.
Лаждую неделю “олт «исней собственной персоной открывал передачу Wonderful World of Disney («“дивительный мир «иснеЯ»). Нн стоЯл передо мной в костюме и галстуке, напоминая участливого соседа, и делился секретами своей магии. «исней объЯснЯл, как работает синхронизация звука в мультфильме «Пароходик ,илли», или рассуждал о значении музыки в «Фантазии». Нн никогда не забывал отдать должное своим помощникам-первопроходцам (а в те времена это были только мужчины), благодаря которым и построил свою империю. Нн рассказывал телеаудитории о таких уникальных людЯх, как Макс Флейшер, создатель мультфильмов «Ллоун Локо» и «Ѓетти Ѓуп», и “инзор Маккей, выпустивший в 1914 году на экраны ««инозавра Герти» Р первый анимационный фильм, персонаж которого выражал эмоции. Нн собирал в студии своих аниматоров, колористов, художников-раскадровщиков, чтобы объЯснить зрителЯм, как те смогли оживить Микки-Мауса и «ональда «ака. Лаждую неделю «исней раскрывал перед нами тайны своего мира, созданного с помощью самых передовых технологий.
Нн был одним из идолов моего детства. ,торым был Бльберт Эйнштейн. Нни представлЯлись мне, уже с детских времен, двумя крайними точками креативности. «исней стремился создать что-то новое. Нн вызывал к жизни Р как в артистическом, так и в технологическом смысле Р то, чего прежде не существовало. Оапротив, Эйнштейн был мастером объЯснения уже существующего. џ проглатывал каждый вариант биографии Эйнштейна, который только попадал мне в руки, не говоря уже о написанной им самим небольшой книжечке про теорию относительности. Мне нравилось, как созданные им концепции заставлЯли людей менЯть свое отношение к физике и материи, а также рассматривать ,селенную с совершенно иной точки зрения. Эйнштейн осмелился изменить границы нашего представления об известном. ...му удалось разгадать невероЯтно сложные головоломки и изменить наше понимание реальности. Атак, меня вдохновлЯли оба Р и Эйнштейн, и «исней, однако «исней оказал на меня большее влиЯние благодаря еженедельным визитам в мой дом. После песни со словами «Логда падает звезда, загадать желание может любой...» рассказчик приЯтным баритоном обещал: «Лаждую неделю мы будем открывать один из множества миров...» Затем он описывал каждый из этих миров Р Пограничный мир (истории из легендарного прошлого), Мир завтрашнего дня (обещание будущего), Мир приключений (удивительный мир природы) и Мир фантазий (самое счастливое из всех королевств). Мне очень нравилось, что анимация способна переносить меня туда, где мне никогда не приходилось бывать. Нднако больше всего Я жаждал проникнуть в мир, в котором жили новаторы «иснея, создававшие анимационные фильмы. За период с 1950 по 1955 год студия «иснея создала три фильма, которые в наши дни считаются классикой Р З«олушку», «Питера Пэна» и «<еди и ЃродЯгу». «аже через 50 лет мы живо помним и хрустальный башмачок, и Нстров потерЯнных детей, и сцену, в которой кокерспаниель и безродный пес уплетают спагетти. Оо мало кто понимает, насколько эти фильмы были сложны с технической точки зрения. Бниматоры «иснея находились на технологической передовой своего времени. ,место проверенных методов они изобретали новые. Ам пришлось разработать дополнительные инструменты для совершенствования звука и цвета. Нни научились использовать синий фон, многоплановые камеры и ксерографию. Ломпания “олта «иснея брала на вооружение каждую техническую инновацию, которая только возникала, а затем «исней рассказывал о ней в своей передаче, обнажая свЯзи между технологиЯми и искусством. џ был слишком молод, чтобы понЯть, насколько важна эта синергия. Оо и тогда Я был счастлив оттого, что они способны уживаться друг с другом.
Лак-то раз, внимая «иснею воскресным вечером в апреле 1956 года, Я испытал странное чувство, которое и предопределило мою будущую профессиональную биографию. Мне сложно описать словами то, что творилось со мной. Эпизод шоу «иснея в тот вечер назывался «Нткуда берутся истории?». Нн говорил много хороших слов в адрес своих аниматоров, превращавших обычные повседневные истории в гениальные мультфильмы. Нднако больше всего меня заинтересовало то, что происходило на экране во время его монолога. •удожник рисовал «ональда «ака в Ярком костюме, с букетом цветов и коробкой конфет, призванных привлечь внимание его подружки «эйзи. По мере того как карандаш двигался по странице, «ональд оживал, перемещаЯсь в ту сторону, куда его вел художник, а затем поднимал подбородок, чтобы художник мог нарисовать ему галстук-бабочку.
Лмысл отличной анимации состоит в том, что каждый персонаж на экране кажется живым существом. Это могут быть и тираннозавр, и собака, и настольная лампа. ...сли зрители чувствуют даже не движение, а намерение Р или, выражаЯсь другими словами, эмоцию Р значит, аниматор сделал свою работу на отлично. Сеперь это уже не линии на листе бумаги, а нечто живое. Аменно это чувство Я впервые испытал, наблюдая за тем, как «ональд спрыгивает со страницы. Переход от рисования статичных линий к многомерному, анимированному образу Р это всего лишь ловкость рук, однако тайна исполнения Р не технический процесс, а то, каким образом искусство проникается эмоцией Р стала самым интересным вопросом, которым мне когда-либо приходилось задаваться. џ испытал жгучее желание запрыгнуть в экран и стать частью этого мира.
Лередина 1950-х и начало 1960-х годов были эпохой процветания и развития экономики Лоединенных �татов Бмерики. џ рос в ћте в довольно дружном мормонском сообществе. А мне, и четырем моим младшим братьЯм и сестрам казалось, что перед нами открыты все пути. ,сем известным нам взрослым пришлось жить во времена ,еликой депрессии, ,торой мировой войны, а затем Р и войны в Лорее, и они воспринимали наступившее благоденствие как штиль после бури.
џ помню оптимистичную энергию того времени Р желание двигаться вперед, ставшее возможным благодаря многообразию развивающихся технологий. Нбъемы промышленного производства и строительства жилья достигли исторических максимумов. Ѓанки наперебой предлагали займы и кредиты. Это значило, что все больше и больше людей могли позволить себе новый телевизор, дом или «кадиллак». ПоЯвлЯлись потрЯсающие новые приборы типа машин, способных перерабатывать бытовой мусор или мыть посуду, хотя Я помню, что все равно мыл тарелки вручную. , 1954 году были проведены первые операции по трансплантации органов; годом позже поЯвилась первая вакцина от полиомиелита; в 1956 году в наш лексикон вошло понЯтие искусственный интеллект. Лазалось, что будущее уже наступило. Затем, когда мне было 12 лет, Ловетский Лоюз вывел на орбиту первый искусственный спутник Земли. Это было важнейшей новостью не только науки и политики. џ помню, как, прервав утренние занЯтия, к нам в класс зашел директор. По выражению его лица мы понЯли, что наша жизнь изменилась навсегда. Поскольку нас всегда учили, что коммунисты Р это враги и что Ядерная война может начаться нажатием одной кнопки, тот факт, что русские обогнали нас в космосе, не мог не пугать. Это значило, что они берут над нами верх. , ответ на действия ЛЛЛб правительство Лоединенных �татов решило создать ARPA, или Бгентство передовых исследовательских проектов. Оесмотря на подчинение агентства министерству обороны, его миссия казалась довольно мирной. Нно должно было поддерживать научные исследования в американских университетах в надежде на предотвращение так называемых «технологических сюрпризов». Брхитекторы ARPA верили, что финансирование лучших умов поможет найти ответы на массу вопросов. , ретроспективе Я не могу не оценить эту правильную реакцию на серьезную угрозу Р чтобы справиться с ней, нам нужно было просто стать умнее. ,лиЯние ARPA оказалось огромным Р агентство напрЯмую подвело Бмерику к компьютерной революции и поЯвлению Антернета (не говоря уже о других бесчисленных инновациЯх). , стране происходили важные изменения, но казалось, что более важные открытия еще ждут нас впереди. Жизнь была полна возможностей.
Сем не менее, поскольку моя семья принадлежала к среднему классу, наше положение определЯлось происхождением моего отца. Нн не очень любил распространЯться на эту тему. Эрл Лэтмелл, сын фермера из Бйдахо, был одним из 14 детей, пЯтеро из которых умерли в младенчестве. ...го мать, воспитанная пионерами-мормонами, влачившими довольно жалкое существование (они пытались промывать золото в Лнейк-бивер в Бйдахо), впервые пошла в школу лишь в 11 лет. Мой отец был первым в семье, кто смог пойти в колледж. Нн сам оплачивал свою учебу, работая для этого одновременно в нескольких местах. , годы моего детства он преподавал математику в школе, а во время каникул занимался строительством домов. Нн построил дом для нашей семьи своими руками. А хотя он никогда не говорил о необходимости образования, Я и мои братья знали, что нам нужно усердно учиться в школе, чтобы поступить в колледж.
, старших классах школы Я был тихим, сосредоточенным на учебе мальчиком. Лак-то раз учитель рисования сказал моим родителЯм, что Я настолько погружаюсь в работу, что не слышу звонка об окончании урока. џ продолжал сидеть за столом, уставившись на какой-нибудь предмет типа вазы или стула. Мне казался невероЯтно увлекательным перенос образа этого объекта на бумагу Р Я должен был видеть только то, что находится передо мной, не впуская в голову никаких отвлекающих мыслей... џ заказал себе художественный набор Йона Гнаги «Оаучись рисовать» Р его реклама постоЯнно занимала последние страницы комиксов, и классическую книгу 1948 года «БнимациЯ», написанную Престоном Ѓлэром, автором танцующих гиппопотамов в диснеевской «Фантазии». џ купил специальное металлическое устройство для зажима бумаги, которым пользуются художники, и даже выстроил фанерный анимационный стенд с подсветкой снизу. џ делал книжки с перелистыванием страниц Р одна из них представлЯла собой историю человека, ноги которого превратились в одноколесный велосипед Р одновременно пытаЯсь адекватно изобразить свою первую любовь, Фею «инь-«инь, в которую влюбился после просмотра «Питера Пэна».
Сем не менее вскоре мне стало Ясно: Я никогда не буду достаточно талантливым для того, чтобы вступить в рЯды работников Disney Animation. Лроме того, Я совершенно не представлЯл себе, почему человек становится аниматором. џ не знал ни о каком учебном заведении, в котором бы этому учили. Оа момент окончания школы Я понЯл, что значительно лучше разбираюсь в том, как стать ученым. Оа протЯжении многих лет мои многочисленные собеседники всегда расцветали улыбками после моих рассказов о том, как Я переключился с искусства на физику. Сакой скачок казался им совершенно нелепым. Нднако именно мое решение занЯться физикой, а не искусством, помогло мне, пусть и косвенно, найти свой истинный путь. —етыре года спустя, в 1969-м, Я закончил учебу в “ниверситете штата ћта, получив две степени Р одну в области физики, а другую Р в активно развивавшейся новой области компьютерных наук. Поступив в аспирантуру, Я собирался изучать технологии создания компьютерных Языков. Нднако довольно быстро там же, в университете, Я встретил человека, побудившего меня сменить курс, Р это был один из пионеров интерактивной компьютерной графики Бйван Лазерленд.
Нбласть компьютерной графики Р по сути, искусство создания цифровых изображений из чисел или данных с помощью машин Р пребывала тогда в периоде своего младенчества, однако профессор Лазерленд уже был легендой. «овольно рано в своей карьере он создал Sketchpad, гениальную компьютерную программу, позволЯвшую рисовать, копировать, перемещать, вращать или изменЯть размер фигур с сохранением их основных свойств. , 1968 году он стал одним из создателей первой системы виртуальной реальности (невероЯтно тЯжелое устройство было названо ««амокловым мечом» в честь героя древнегреческого мифа Р на голову испытателя оно надевалось с помощью специальной механической лебедки, крепившейся к потолку). Лазерленд и «ейв Эванс, возглавлЯвший кафедру в отделении компьютерных наук университета, были настоЯщими магнитами, притЯгивавшими студентов с разнообразными интересами. Ах участие в нашей работе ограничивалось знакомством с нами как участниками программы, предоставлением нам площадей для работы и доступа к компьютерам, после чего эти два научных светила позволЯли нам делать все, что казалось интересным. , результате возникло сообщество, где все поддерживали друг друга настолько искренне и вдохновленно, что впоследствии Я захотел повторить этот опыт в Pixar. Ндин из моих однокурсников, «жим Лларк, впоследствии основал Silicon Graphics и Netscape. «ругой, «жон “орник, стал, помимо прочего, одним из основателей компании Adobe, известной своей программой Photoshop и форматом PDF. Б еще один, Блан Лей, работал сразу на нескольких фронтах, начиная с объект-ориентированного программирования и заканчивая «оконными» пользовательскими интерфейсами. ,о многих отношениЯх мои соученики могут считаться самой вдохновлЯющей частью моего жизненного опыта в университете. Лозданная ими товарищеская и творческая атмосфера давала возможность экспериментировать и получать истинное удовольствие от работы на программе.
Подобное соревнование между личным творческим вкладом человека и силой группы представлЯет собой динамику, которая существует во всех видах творчества, однако в то время Я впервые ощутил ее вкус. џ заметил, что на одном конце спектра находЯтся гении, способные на удивительные вещи в одиночку. Л другой стороны, наша группа достигала результата как раз благодаря наличию разных точек зрения. џ задался вопросом: как создать баланс между этими двумя полюсами?
Значительная часть исследований в департаменте компьютерных наук “ниверситета ћты финансировалась ARPA. Лак Я уже говорил, ARPA была создана в ответ на запуск советского спутника, и один из ее ключевых организующих принципов состоЯл в том, что сотрудничество должно вести к совершенству. ARPA ценна тем, что смогла объединить сети университетов в рамках так называемой ARPANET (сети, которая позже легла в основу Антернета). Первые четыре узла ARPANET находились в Лтэнфордском исследовательском институте, UCLA, “ниверситете Лалифорнии в Ланта-Ѓарбаре и в “ниверситете ћты. Аными словами, Я с первых же месЯцев мог наблюдать за ходом этого грандиозного эксперимента, и увиденное оказало на меня глубокое влиЯние. Миссия ARPA Р поддержка толковых людей в различных областЯх Р основывалась на непоколебимой уверенности в том, что исследователи попытаются делать правильные вещи и, с точки зрения ARPA, чрезмерный контроль над ними был бы контрпродуктивен. Бдминистраторы ARPA не стоЯли над душой у людей, которые работали над их проектами, а также не требовали жесткой «военной направленности» результатов. Нни просто доверЯли нам и позволЯли заниматься различными инновациЯми. Сакое доверие развЯзало мне руки и дало возможность заниматься решением массы сложных проблем (что мне невероЯтно нравилось). џ, как и многие мои товарищи, часто укладывался спать прЯмо на полу компьютерного класса, чтобы побольше работать за компьютером. Мы были молоды, и нас невероЯтно заводило ощущение того, что мы изобретаем нечто новое и важное с нуля. ,первые Я постиг технику создания произведений искусства Р тех-
нику в прЯмом смысле слова. бабота с картинками на компьютере задействовала обе части моего мозга. ПонЯтно, что в 1969 году картинки на компьютере были крайне простыми, однако сама возможность изобретения новых алгоритмов и получение в результате изображений более высокого качества, зачаровывала. , каком-то смысле Я вновь вернулся к своим детским мечтам.
, 26 лет Я поставил перед собой новую цель Р придумать способ анимации с помощью компьютера, а не карандаша, чтобы получившиеся в итоге изображения были достаточно привлекательными для использования в фильмах. Помню, Я робко спросил себя: может быть, в этот раз Я уже смогу стать аниматором?
,есной 1972 года Я потратил 10 недель на создание своего первого короткометражного анимационного фильма Р оцифрованной модели моей левой руки. Мой процесс совмещал старое и новое. Лак и все остальные в этой быстро менЯвшейся области, Я изобретал. Лначала Я окунул руку в ванночку с гипсом (к несчастью, забыв смазать ее перед этим вазелином, поэтому, чтобы высвободить ее, мне пришлось с криками выдергивать из гипса каждый крошечный волосок). Получив слепок, Я наполнил его гипсом внутри, чтобы создать полноценную модель руки. После чего Я покрыл эту модель 350 крошечными свЯзанными между собой треугольниками и многоугольниками, напоминавшими сетку линий на коже. ,ы можете подумать, что такие плоские и угловатые элементы не годЯтся для создания изогнутых поверхностей, однако на небольших участках достичь нужного эффекта вполне можно.
џ выбрал этот проект, поскольку мне было интересно рисовать сложные изогнутые поверхности. , то время компьютеры не особенно хорошо умели изображать плоские объекты, не говоря уже об объемных. Математический аппарат для отображения изогнутых поверхностей был развит слабо. “ компьютеров имелись сильные ограничения по объему памЯти. ,се, кто работал в университетской лаборатории компьютерной графики, стремились сделать компьютерные изображения максимально похожими на фотографии реальных объектов. Мы ставили перед собой три цели Р скорость, реализм и возможность отображать изогнутые поверхности. Мой фильм был призван решить две последние задачи.
—еловеческая рука Р это не единая плоская поверхность. , отличие от более простых изогнутых поверхностей Р к примеру, мЯча, Р она имеет множество элементов, движущихся в противоположных направлениЯх и способных на неисчислимое количество комбинаций движений. бука Р это невероЯтно сложный «объект» для отображения и оцифровки. ...сли принЯть во внимание то, что компьютерная анимация в то время состоЯла в отрисовке простых многоугольных объектов (например, кубов или пирамид), мне предстоЯла немалая работа. Оарисовав на своей модели треугольники и многоугольники, Я измерил координаты каждого из углов, а затем ввел эти данные в написанную мной программу 3D-анимации. Это позволило изобразить огромное количество треугольников и многоугольников, формировавших мою виртуальную руку на мониторе. , первой инкарнации программы в местах соединения многоугольников были видны острые углы. Нднако позднее, благодаря технологии плавного затенения, разработанной еще одним из наших коллег и помогавшей избавиться от лишних углов, рука стала более похожа на настоЯщую. Нднако реальная проблема состоЯла в том, чтобы заставить ее двигаться.
Фильм «бука», дебют которого состоЯлся на конференции по компьютерным наукам в 1973 году, вызвал переполох. Оикто и никогда еще не видел ничего подобного. По ходу фильма моя рука, которая поначалу кажется покрытой белой сеткой многоугольников, начинает сжиматься и разжиматься, как бы пытаЯсь собраться в кулак. Затем ее поверхность становится более сглаженной и напоминающей реальную. , какой-то момент рука указывает прЯмо в зрительный зал, как бы давая понЯть каждому зрителю: ««а, Я разговариваю с тобой ». Затем камера оказывается внутри руки и показывает то ладонь, то каждый палец. Мне очень нравилась эта перспектива, поскольку отобразить ее можно было только на компьютере. Оа создание этого четырехминутного фильма мне потребовалось свыше 60 000 минут. Этот фильм нарЯду с фильмом моего друга Фреда Парка (главным героем которого было лицо его жены) считался шедевром компьютерной анимации на протЯжении многих лет после создания. Ладры из обоих наших фильмов были представлены в киноленте 1976 года «Futureworld», о которой забыли почти все киноманы нынешних дней, но помнЯт настоЯщие знатоки Р это был первый полнометражный фильм, в котором использовалась компьютерная анимация.
Профессор Лазерленд обычно говорил, что любит своих учеников потому, что они не знают предела возможностей. Нн и сам вел себя так Р одним из первых поверил, что руководителЯм голливудского кинопроизводства не все равно, что происходит в научных кругах. Нн задумал создать программу по обмену с компанией Disney. Лтудия могла отправлЯть одного из своих аниматоров в ћту, чтобы узнать новости технологий компьютерного рисования, а университет посылал студентов в Disney Animation, чтобы те больше узнали о том, как рассказывать истории.
,есной 1973 года Лазерленд отправил меня в Ѓербанк, чтобы попытаться заинтересовать этой идеей руководителей Disney. Л бьющимся сердцем Я проехал через красные кирпичные ворота на парковку Disney и вошел в здание, выстроенное в форме двойной буквы «H». За его строительством “олт «исней присматривал лично Р для него было важно, чтобы окна впускали максимальное количество естественного света. •отя Я раньше уже видел это здание по нашему маленькому телевизору, но войдя в него, почувствовал, будто поднимаюсь на Парфенон. Сам Я встретился с Фрэнком Сомасом и Нлли «жонстоном, двумя знаменитостЯми из ««евЯтки диснеевских стариков» Р группы легендарных аниматоров, создавших множество моих люби-

мых персонажей мультфильмов, от «Пиноккио» до «Питера Пэна». Меня отвели в архивы, где хранились все оригинальные рисунки из всех анимированных фильмов студии. ГлЯдя на неисчислимое количество полок, заполненных папками и пачками бумаг, Я чувствовал, что попал на Землю Нбетованную.
При этом мне почти сразу стала понЯтно: люди, которых Я встретил в Disney, Р одного из них, клЯнусь, звали «ональд «акуолл Р не питали никакого интереса к программе Лазерленда по обмену. Лклонный к техническому авантюризму “олт «исней уже давно умер. Мои восторженные рассказы встречались холодно. Л точки зрения моих собеседников, между компьютерами и анимацией не было ничего общего. Нткуда они это знали? «ело в том, что они как-то раз обращались за помощью к компьютерщикам, чтобы отрисовать изображения миллионов пузырьков в фильме 1971 года «Оабалдашник и метла» Р и, по всей видимости, компьютеры их подвели. Сехнологии в то время находились в настолько зачаточном состоЯнии (в особенности оцифровка изогнутых изображений), что нарисовать пузырьки было не под силу никакому компьютеру. Л сожалению, эта история сыграла свою злую роль в продвижении моей идеи. Лразу несколько руководителей Disney сказали мне в тот день, что «пока компьютерная анимация не научится делать пузырьки, здесь ей делать нечего».
,место этого они попытались соблазнить меня работой в подразделении Disney Imagineering, занимающемся проектированием тематических парков. Это может звучать странно (учитывая, какую важную роль всегда играл в моей жизни “олт «исней), но Я отверг это предложение не задумываЯсь. бабота на тематические парки представлЯлась мне отклонением от выбранного пути. џ не хотел зарабатывать себе на жизнь, создавая макеты парков. џ хотел заниматься анимацией с помощью компьютера.
Подобно “олту «иснею и пионерам ручной анимации, мы Р люди, жаждавшие рисовать с помощью компьютеров Р пытались создавать нечто новое. Логда одному из моих коллег по лаборатории приходило в голову что-то необычное, все остальные немедленно цеплЯлись за эту идею и двигали ее дальше. Лонечно, у нас бывали и неудачи. Нднако нас не покидало постоЯнное ощущение неуклонного движения к цели, пусть пока и далекой. Задолго до того, как Я услышал о проблеме Disney с пузырьками, мы с моими коллегами провели немало бессонных ночей, размышлЯЯ над возможностью создания плавно изогнутых поверхностей с помощью компьютера Р а также над тем, как добавить создаваемым нами изображениЯм насыщенности и сложности. бешение этой проблемы было сформулировано в моей диссертации под названием «Блгоритм моделирования подразбиений при создании изогнутых поверхностей на экране компьютера».
Значительная часть моих размышлений в каждый миг бодрствования в то время носит технический характер и сложна для объЯснения, однако Я тем не менее попытаюсь. Адея «подразбиения поверхностей» состоЯла в том, что вместо изображения всей поверхности целиком  к примеру, Ярко-красной бутылки Р мы могли бы разделить эту поверхность на множество небольших кусочков. Значительно проще раскрасить и изобразить на экране каждый крошечный кусочек, а затем соединить их для создания изображения в целом (как Я уже отметил, возможности компьютерной памЯти в те времена были довольно слабыми, поэтому мы потратили кучу времени и сил на придумывание различных трюков для преодоления этого ограничениЯ). Оо что, если бы мы захотели, чтобы наша бутылка была не красной, а полосатой? , своей диссертации Я разработал способ, с помощью которого вокруг любого объекта можно «обернуть» тот или иной шаблон с текстурой.
—тобы понЯть, как работает этот метод (который Я назвал «наложение текстур»), представьте себе эластичную оберточную бумагу, которую можно плотно приложить к изогнутой
поверхности. , качестве первого примера Я смог наложить изображение Микки-Мауса на волнистую поверхность.
«ля иллюстрации некоторых других своих идей Я использовал образы ,инни-Пуха и Сигры. Может быть, Я и не был готов работать на Disney, однако персонажи этой компании, как и прежде, были для меня идеалом.
, лаборатории “ниверситета штата ћта мы изобретали новый Язык. Ндин из нас мог придумать глагол, второй Р существительное, а третий ломал голову над соединением этих элементов в нечто осмысленное. Мое изобретение, Z-buffer, стало прекрасным примером развития сделанного другими. Z-buffer был призван решить проблему, возникающую, когда один анимированный объект полностью или частично спрЯтан за другим. А хотя данные, описывающие каждый фрагмент спрЯтанного объекта, находЯтся в памЯти компьютера (то есть при необходимости вы всегда можете увидеть этот объект), зритель должен видеть только то, что мы хотим ему показать. А проблема состоЯла в том, чтобы научить компьютер это делать. Л примеру, если куб на экране частично загорожен сферой, то зритель должен был видеть поверхность сферы и части куба, не заслоненные ею. Z-buffer решал эту задачу, добавлЯЯ параметр глубины для каждого объекта в трехмерном пространстве, а затем давая компьютеру указание сопоставлЯть параметры объекта на переднем плане. Оа словах звучит просто, но реализовать это на деле оказалось крайне нелегко. Сем не менее Z-buffer присутствует в наши дни в каждой компьютерной игре и каждом компьютерном чипе, произведенном на планете. После получения степени в 1974 году Я покинул ћту с небольшим списком придуманных мной инноваций, понимая при этом, что смогу заниматься ими, лишь когда найду единомышленников. Мы с коллегами смогли добиться успеха в прошлом благодаря особой созданной специально для нас атмосфере. буководители лаборатории понимали, что для получения результата они должны собрать под одной крышей людей с разными стилЯми мышления, а затем поощрЯть и поддерживать их автономию. При необходимости они могли вмешаться в процесс, однако всегда были готовы отойти в сторону и предоставить нам простор для действия. џ инстинктивно чувствовал, что такой новаторский «оазис» встречается крайне редко, но его стоит поискать. џ знал, что самое ценное, вынесенное мною из лаборатории “ниверситета ћты, Р это модель, придуманная моими учителЯми, позволЯвшая вести за собой и вдохновлЯть других креативных мыслителей. Сеперь передо мной встала новая задача Р либо найти для себя подобную среду, либо создать свою собственную.
џ покидал ћту с более четким пониманием своей цели и был готов посвЯтить ей свою жизнь. Мне хотелось создать первый в истории фильм с помощью методов компьютерной анимации. Нднако Я понимал, что это нелегкий путь. По моим расчетам, требовалось еще не менее десЯти лет работы, чтобы понЯть, как правильно моделировать и анимировать персонажей и оцифровывать их в условиЯх комплексной среды. Солько после этого можно было бы задуматься над короткометражным фильмом (не говоря уже о полнометражном). , тот момент Я еще не представлЯл себе, что моя новая миссия свЯзана с чем-то большим, чем технология. А только потом Я понЯл, что креативность нужна не только в технологических, но и в управленческих вопросах.
, те времена практически ни одна компания и ни один университет не разделЯли моего стремления создать фильм на компьютере. Лаждый раз, когда Я рассказывал об этой цели во время собеседований в университетах, в комнате наступало молчание. «Оо мы хотим учить вас компьютерным наукам », Р обычно говорили мои интервьюеры после паузы. Ѓольшинству ученых и преподавателей мои предложения казались несбыточной и дорогостоЯщей фантазией. Затем в ноЯбре 1974 года в моем доме раздался странный телефонный звонок. Звонившая (это была женщина) представилась секретарем президента заведения под названием Сехнологический институт Оью-Йорка и попросила уточнить дату бронирования билета на самолет. џ никак не мог понЯть, что она имеет в виду. «Лкажите еще раз, из какого вы института?»  попросил Я. Почему она хотела, чтобы Я полетел в Оью-Йорк? Повисла неловкая пауза. «Прошу прощения Р перед моим звонком вам должен был позвонить кое-кто еще», Р пробормотала она и повесила трубку. ,скоре раздался второй звонок, который изменил мою жизнь.
Глава бождение Pixar
—то значит «хорошо управлЯть»?
Ѓудучи молодым человеком, Я совершенно не представлЯл себе, что это такое, однако постепенно мне удалось понЯть, о чем идет речь. «ля этого мне пришлось поработать на трех иконоборцев с совершенно различными стилЯми управления. Можно сказать, что Я получил своеобразный ускоренный курс лидерства. За следующие десЯть лет Я узнал массу информации о том, что должны и не должны делать менеджеры, что такое видение и заблуждение, доверие и высокомерие. џ узнал, что помогает развивать креативность, а что способно ее убить. По мере накопления опыта Я начал задаваться вопросами, которые одновременно интересовали и смущали меня. «аже сейчас, 40 лет спустя, Я не перестал задавать их.
џ хочу начать рассказ со своего первого начальника Блекса �ура, секретарша которого внезапно позвонила мне в 1974 году, чтобы забронировать для меня билет на самолет. Логда через несколько минут телефон зазвонил второй раз, в трубке раздался незнакомый голос. Мой собеседник объЯснил, что работает на Блекса и что Блекс открывает на западном берегу <онгБйленда исследовательскую лабораторию по изучению возможностей использования компьютеров в процессе анимации. По его словам, деньги не проблема Р Блекс мультимиллионер. Оужен человек, способный управлЯть этой лабораторией. Антересно ли мне это обсудить? “же через несколько недель Я переехал в свой новый офис в Сехнологическом институте Оью-Йорка (NYIT).
Блекс, бывший ректор колледжа, не имел никакого опыта в области компьютерных наук. «ля того времени в этом не было ничего необычного. Оеобычным был сам Блекс. Нн наивно предполагал, что компьютеры вскоре заменЯт людей, и ему казалось крайне интересным возглавить этот процесс (тогда это было довольно распространенным заблуждением, тем не менее мы испытывали к Блексу горЯчую благодарность за готовность финансировать нашу работу). “ него была довольно странная манера речи Р смесь откровенного хвастовства, нелогичных предположений и странных словечек в стиле Ѓезумного �лЯпника. Ндин из моих коллег называл это «словесным салатом» (например, Блекс мог изречь: «Оаше видение ускорит время, а потом и уничтожит его»). Оам, работавшим с ним бок о бок, порой было совершенно непонЯтно, что он имеет в виду. “ Блекса была тайная (как он думал) цель. Нн почти каждый день твердил нам о том, что не хочет стать следующим “олтом «иснеем, и это заставлЯло думать обратное. , момент моего переезда он был захвачен идеей создания анимированного фильма под названием Tubby Tuba. “ этого фильма не было никаких шансов Р никто из работавших в NYIT не обладал ни умением, ни талантом придумывать интересные истории, поэтому сразу же после выхода он был бесславно забыт.
Оесмотря на свои «заморочки», Блекс был истинным провидцем. Нн невероЯтно точно угадал будущую роль компьютеров в области анимации и был готов потратить кучу собственных денег на развитие своей догадки. ...го непоколебимая приверженность бесплодной, по мнению многих, мечте Р смешению технологии и анимации, которая до сих пор делалась вручную  позволила нам проделать огромный объем по-настоЯщему новаторской работы. После моего приезда Блекс предоставил мне право самостоЯтельно собрать команду. џ обЯзан отдать должное его огромному доверию к людЯм, которых он нанЯл. ,последствии Я перенЯл эту его чрезвычайно привлекательную черту. Ндним из первых Я проинтервьюировал
Лтраница
Блви бэя Лмита, харизматичного техасца с докторской степенью в области компьютерных наук и блестЯщим резюме, которое вместило в себя учебу в Оью-Йоркском университете и “ниверситете штата Лалифорния в Ѓеркли и работу в Xerox PARC, знаменитой исследовательской лаборатории в Пало-Бльто. При встрече с Блви Я испытал смешанные чувства, поскольку, если
говорить начистоту, он казался куда лучшим кандидатом на должность руководителя лаборатории, чем Я. «о сих пор помню свое беспокойство в присутствии потенциальной угрозы Р именно этот парень, подумал Я, способен в один прекрасный день занЯть мое место. Сем не менее Я нанЯл его.
Лому-то может показаться, что приглашение на работу такого хорошего специалиста, как Блви Р безоговорочно правильный шаг. Оа самом же деле Я испытывал широкую гамму чувств, но никак не уверенность. Мне было 29 лет. Последние четыре года Я занимался исследованиЯми. “ меня никогда не было личного ассистента. џ никогда не занимался наймом персонала, а тем более управлением им. Сем не менее Я видел, что NYIT Р то самое место, где Я могу решить поставленные перед собой задачи. «ля их решения Я должен привлечь к работе умнейших людей, а для этого мне было необходимо побороть собственную неуверенность. џ хорошо запомнил уроки, полученные в ARPA: при столкновении с проблемой пытайтесь стать умнее. Сак мы и сделали. Блви стал одним из моих ближайших друзей и доверенных соратников. Л тех пор Я взЯл себе за правило нанимать на работу людей более толковых, чем Я сам. Нчевидные плюсы исключительных личностей состоЯт в том, что они любЯт заниматься инновациЯми и идти вперед. Ѓлагодаря им ваша компания Р а, следовательно, и вы сами Р выглЯдите гораздо лучше. Нднако имеется и другой, менее очевидный, плюс, смысл которого Я понЯл лишь через много лет. Оаем Блви на работу помог мне стать настоЯщим руководителем Р проигнорировав свой страх, Я понЯл, что он ни на чем не основан. Оа протЯжении многих лет мне доводилось встречать людей, выбравших путь, который казался им более безопасным Р и в результате ничего не достигших. ОанЯв Блви, Я рискнул Р и этот риск подарил мне награду: в его лице Я обрел отличного товарища и преданного члена команды.
џ много думал о том, как воспроизвести на новом месте уникальную атмосферу лаборатории “ниверситета штата ћта. Сеперь меня внезапно озарило. Оа лучшее надо надеЯться всегда, даже в самых проигрышных обстоЯтельствах. При работе в NYIT мы концентрировались на единственной цели Р расширении компьютерных возможностей в области анимации и графики. По мере распространения информации о нашей работе мы начали привлекать лучших специалистов. �тат рос, и Я был вынужден учиться управлЯть сотрудниками. џ создал плоскую организационную структуру, напоминавшую структуру моей университетской лаборатории. При этом Я наивно предполагал, что создание иерархической структуры (в которой передо мной отчитывалась бы группа менеджеров) заставило бы меня тратить слишком много времени на менеджмент и слишком мало Р на собственную работу. Эта структура Р в которой Я доверил всем участникам право самостоЯтельно и в удобном для них темпе развивать собственные проекты Р имела свои недостатки, но при этом обеспечивала огромную степень свободы людЯм с высокой личной мотивацией. Это позволило нам совершить целый рЯд важных технологических прорывов в короткий промежуток времени. ,месте мы проделали огромный объем уникальной работы по «свЯзке» компьютера с ручной анимацией. Л примеру, в 1977 году Я написал программу для 2D-анимации под названием Tween, которая автоматически заполнЯла промежуточные кадры между первым и последним элементом движения (ручная отрисовка этих кадров Р довольно дорогостоЯщее и трудоемкое занЯтие). ...ще одна занимавшая нас техническая задача была свЯзана с так называемой размытостью при движении. , анимации как таковой и компьютерной анимации в частности создаваемые образы имеют идеальную фокусировку. Оа первый взглЯд, это хорошо, однако человек всем своим существом реагирует на нее довольно негативно. Логда движущиеся объекты идеально сфокусированы, зрители испытывают довольно неприЯтное ощущение «рывка», напоминающее эффект стробоскопа. При просмотре обычных фильмов такой проблемы не возникает, поскольку традиционные камеры создают небольшую размытость при съемках движения объекта. Нна позволЯет нашему мозгу не обращать внимания на острые углы, и мы воспринимаем ее как нечто вполне естественное. Нтсутствие размытости при движении сигнализирует нашим мозгам: что-то не так. Поэтому основной вопрос состоЯл в том, как сымитировать размытость в анимации. ...сли бы человеческий глаз не смог нормально воспринимать компьютерную анимацию, у нашей отрасли не было бы никакого будущего. Множество компаний пытались решать эту проблему в атмосфере строгой тайны, чемто напоминая мне –б“. Ѓыло понЯтно, что мы все участвуем в гонке и стараемся первыми создать анимированный компьютером художественный фильм. <юди, работавшие над этими технологиЯми, держали свои открытия при себе. Нднако мы с Блви решили сделать обратное  поделиться своими результатами с коллегами по отрасли. Мне казалось, что мы настолько далеки от достижения своей цели, что утаивание идей мешает нам достичь финишной черты. Мы начали публиковать информацию о собственных открытиЯх, изучать чужие исследования, принимать живейшее участие во всех крупных профильных конференциЯх. ПринЯв решение об открытости, мы даже не рассчитывали на серьезную отдачу Р просто такая позиция казалась нам правильной. Нднако со временем новые свЯзи и контакты принесли свои ощутимые плоды. Нбретенные единомышленники поддержали наши технические инновации и наполнили новым смыслом понЯтие креативности.
Оесмотря на то что все шло неплохо, Я чувствовал: работа в NYIT поставила меня в довольно затруднительное положение. Ѓлагодаря Блексу у нас было достаточно средств для покупки оборудования и найма необходимых специалистов. Нднако в штате не было никого,

кто хоть что-то бы понимал в кинопроизводстве. Мы научились показывать истории с помощью компьютера, однако у нас не было ни одного человека, умеющего придумывать истории. Мы с Блви осознавали свой пробел и начали понемногу делать намеки Disney и другим студиЯм, пытаЯсь заинтересовать их нашими инструментами. ...сли бы нам удалось найти заинтересованное лицо, мы были готовы покинуть NYIT и перевезти нашу команду в <ос-Бнджелес для работы вместе с уже известными кинопроизводителЯми и сценаристами. Нднако этого так и не случилось. Ндин за другим наши собеседники отказывались. Лейчас это сложно себе представить, но в 1976 году идея включения высоких технологий в голливудское кинопроизводство была не просто второстепенным делом Р о ней никто вообще не думал. Нднако совсем скоро положение дел изменили один человек и созданный им фильм под названием З«вездные войны».
25 мая 1977 года в кинотеатрах по всей Бмерике состоЯлась премьера З«вездных войн». ОевероЯтные визуальные эффекты Р вкупе с оглушительной популЯрностью и финансовым успехом Р навсегда изменили лицо индустрии. «ля 32-летнего сценариста и режиссера «жорджа <укаса это было лишь началом триумфа. ...го компания Lucasfilm и ее подразделение Р студия Industrial Light & Magic уже создали к тому времени целый рЯд новых инструментов в области визуальных и звуковых эффектов. , то время как никто другой в отрасли не выказывал ни малейшего желания инвестировать в подобные вещи, «жордж в июле 1979 года решил открыть компьютерное подразделение. Ѓлагодаря <юку Лкайуокеру у него было достаточно ресурсов, чтобы сделать все правильно с самого начала.
Нн хотел, чтобы этим подразделением управлЯл специалист, который не только разбирается в компьютерах. ...му нужен был человек, любЯщий кино и веривший в то, что эти две сферы могут не только сосуществовать, но и совершенствовать друг друга. Ло временем это привело к нашей с «жорджем встрече. Ндин из его главных соратников, бичард Эдлунд (подлинный пионер мира спецэффектов), как-то зашел ко мне в офис NYIT. Ламой заметной деталью его гардероба был ремень с огромной прЯжкой, на которой было написано: З«вездные войны». Это меня несколько напрЯгло, поскольку Я пытался сохранить его визит в тайне от Блекса �ура. Нднако Блекс ничего не заметил. По всей видимости, эмиссару «жорджа понравилось то, что Я ему показал, поскольку уже через несколько недель Я направлЯлся на студию Lucasfilm в Лалифорнию для проведения формального собеседования.
Первая моя встреча в студии была с человеком по имени Ѓоб Гинди, занимавшимся личными проектами «жорджа в области строительства. Подобная специализация Р это не совсем то, чего ждешь от рекрутера, занимающегося поисками руководителя нового компьютерного подразделения. Первый же вопрос, который он мне задал, звучал так: «Л кем еще из кандидатов на эту должность стоит пообщаться Lucasfilm?» џ тут же выпалил имена нескольких энтузиастов, чьи достижения в различных технических областЯх были просто потрЯсающи. Готовность поделиться этими именами отражала мое видение мира, сформированное в годы научной деЯтельности. џ считал, что для решения любой сложной проблемы требуется одновременное привлечение множества хороших умов. <ишь позже Я узнал, что люди из Lucasfilm уже побеседовали со всеми названными мной кандидатами, а затем попросили их дать аналогичные рекомендации Р и никто из них не назвал ни одного имени! базумеется, работа на «жорджа <укаса была чем-то особенным, и нужно было быть идиотом, чтобы ее не хотеть. Нднако молчание моих соперников в такие моменты сигнализировало не только о высокой степени конкуренции, но и об абсолютном отсутствии доверия. «ействуя иначе, чем они, Я смог поднЯться на следующую ступеньку Р собеседование с самим «жорджем.
Перед встречей с ним Я нервничал, как никогда раньше. ...ще до З«вездных войн» «жордж показал себя успешным сценаристом, режиссером и продюсером после выхода на экраны фильма «Бмериканские граффити». џ был компьютерщиком с довольно дорогостоЯщей мечтой. Сем не менее, когда Я прибыл на съемочную площадку в <ос-Бнджелесе, где он работал, мы показались друг другу похожими. Мы оба были худыми, бородатыми, в возрасте чуть за 30, носили очки, отдавались работе целиком и не стеснЯлись говорить, когда нам было что сказать. Нднако меня искренне поразила безграничная практичность «жорджа. Нн не был просто увлеченным человеком, пытавшимся «встроить» новые технологии в процесс кинопроизводства из досужего интереса. ...го интерес к компьютерам начинался и заканчивался тем, какой новый импульс они способны привнести в процесс кинопроизводства Р будь то цифровая оптическая печать, цифровое аудио, цифровое нелинейное редактирование или компьютерная графика. џ был уверен в том, что они могут оказаться ценными для мира кино, и сказал ему об этом.
—ерез несколько лет «жордж сказал, что нанЯл меня, потому что Я вел себя честно, обладал «Ясностью видениЯ» и был непоколебимо уверен в возможностЯх компьютеров. ,скоре после нашей встречи он предложил мне работу.
Переместившись в двухэтажное здание в Лан-Бнсельмо, служившее временной штабквартирой нового компьютерного подразделения Lucasfilm, Я придумал для себя новое задание. Мне предстоЯло серьезно пересмотреть свой подход к управлению людьми. «жордж хотел создать нечто большее, чем амбициозное предприЯтие типа NYIT Р на другом уровне, с другими бюджетами (а с учетом его амбиций Р и с невероЯтным уровнем влиЯния в Голливуде). џ хотел убедиться в том, что должным образом помогаю своей команде добиться этих целей. , NYIT, как Я уже сказал, мною была создана плоская структура наподобие той, что Я наблюдал в “ниверситете штата ћта. џ давал своим коллегам достаточно пространства для маневра, не занимался постоЯнным контролем и был, в принципе, доволен результатами. Нднако теперь мне пришлось признать, что наша прежнЯЯ команда вела себя как группа обычных студентов Р независимых мыслителей с индивидуальными проектами, Р а не как команда с единой целью. Оо исследовательская лаборатория Р это не университет и почти не поддается масштабированию. Поэтому, начав работать в Lucasfilm, Я решил нанЯть менеджеров для управления группами графики, видео и аудио, которые отчитывались бы передо мной. џ знал, что мне не обойтись без некоторой иерархии, но беспокоился, что излишнЯЯ иерархия может породить проблемы. Поэтому Я начал действовать аккуратно и медленно.
Мало какое место могло бы оказаться в 1979-м более благодатным для нашей работы, чем район залива Лан-Франциско! —исло компьютерных компаний в Лремниевой долине росло так быстро, что мы не успевали обновлЯть записи в своих бумажных картотеках Rolodex (да, в те времена мы еще их использовали). Лтоль же быстро росло количество задач, которые были призваны решать компьютеры. ,скоре после моего переезда в Лалифорнию Ѓилл Гейтс из Microsoft решил создать операционную систему для нового персонального компьютера IBM  что, разумеется, коренным образом менЯло способ работы всех американцев. —ерез год компания Atari выпустила первую домашнюю игровую приставку. Это означало, что в популЯрные игры типа Space Invaders и Pac-Man теперь можно было играть в гостиных всех американских домов. По сути, это заложило основы рынка, мировой объем продаж которого в настоЯщее время составлЯет свыше 65 миллиардов долларов.
,се менЯлось безумно быстро. Логда Я был аспирантом в 1970 году, мы использовали огромные компьютеры IBM и семи других производителей мейнфреймов (эта группа называлась «IBM и семь гномов»). ,ообразите комнату, заполненную шкафами с оборудованием (каждый высотой 2 метра, шириной около 60 см и глубиной около 90 см). ПЯть лет спустя, когда Я начал работать в NYIT, в обиход уже вошли компьютеры размером с обычный платЯной шкаф. Нсновным их производителем была компания Digital Equipment из Массачусетса. Л моменту моего знакомства с Lucasfilm в 1979 году поЯвились рабочие станции. Ах делали новые компании из Лремниевой долины Р Sun Microsystems и Silicon Graphics, а также IBM. “же тогда было понЯтно, что эти рабочие станции Р всего лишь промежуточный этап в процессе перехода к персональным, а со временем и настольным компьютерам. Ѓыстрота этой эволюции создавала почти безграничные возможности для тех, кто желал заниматься инновациЯми и имел возможность это делать. Желание разбогатеть магнитом манило Ярких и амбициозных людей, а возникавшая в результате конкуренция оказалась достаточно высокой Р впрочем, как и риски. Лтарые модели бизнеса постоЯнно искали «прорывные» пути. Lucasfilm располагалась в графстве Марин, в часе езды на север от Лремниевой долины и в часе лета от Голливуда. А это было совсем не случайно. «жордж видел себя прежде всего кинопроизводителем, поэтому Лремниевая долина ему не подходила. Нднако он не имел никакого желания слишком приближаться к <ос-Бнджелесу, считая этот город «неестественным и неправильным». Поэтому он создал свой собственный «оазис», сообщество, которому интересны и фильмы, и компьютеры, но которое не пыталось подчинить культуру одного типа бизнеса другой. Этот подход помог мне увидеть ту нужную модель работы, которую Я впоследствии попытался выстроить в Pixar. Это было не просто научным экспериментом Р мы понимали, насколько жизненно важен быстрый темп для коммерческого предприЯтия. Аными словами, мы чувствовали, что занимаемся решением проблем ради конкретной цели. џ поставил Блви ответственным за группу графики. Азначально ее основная задача состоЯла в создании нового, цифрового подхода к использованию «синего экрана». Этот подход позволЯет накладывать один образ (например, человека на доске для серфинга) на другой (скажем, 100-метровую волну). «о поЯвления цифровых технологий нужный эффект достигался применением сложных оптических устройств, и мастера спецэффектов не собирались от него отказываться (невзирая на все неудобства). Оаша задача заключалась в том, чтобы убедить их в обратном. Ломанда Блви решила создать специальный компьютер, имеющий достаточное разрешение и вычислительную мощность для сканирования фильма, добавления к нему новых изображений и спецэффектов, а затем записи получившегося результата обратно в фильм. Оам потребовалось примерно четыре года, и в конце концов наши инженеры смогли создать это устройство (которые мы назвали Pixar Image Computer).
Почему Pixar? Оазвание родилось в споре между Блви и другой нашей коллегой, <орен Ларпентер. Блви, проведший значительную часть своего детства в Сехасе и Оью-Мексико, любил испанский Язык, и ему нравилось, что некоторые существительные в английском напоминали испанские глаголы Р к примеру, слова типа лазер. Поэтому Блви предложил слово пиксер , которые, как ему казалось, звучит как глагол, означающий «создавать картины». <орен
ответила ему на это словом радар , которое показалось ему довольно «технологичным». А вот тогда их и осенило Р Pixer + radar = Pixar! Оазвание тут же прижилось.
«аже внутри Lucasfilm эксперты в области спецэффектов относились прохладно к нашей технологии компьютерной графики. Б их коллеги-монтажеры откровенно выступали против. Нсобенно это стало заметным после того, как мы по просьбе «жорджа создали систему редактирования видео. Эта система давала возможность монтажерам делать свою работу на компьютере. «жордж придумал программу, которая позволЯла записывать, хранить и вырезать ненужные кадры значительно быстрее, чем при использовании пленки. Этот проект возглавил бальф Гуггенхайм, программист (получивший, кроме того, ученую степень в области кинопроизводства в “ниверситете Ларнеги Р Меллон), которого Я переманил из NYIT. Этот проект настолько опережал свое время, что у нас еще не было достаточно мощного оборудования (для того чтобы хоть как-то работать, бальфу пришлось придумывать эрзац-систему, использующую лазерные диски). Нднако все сложности этой задачи меркли в сравнении с другим, более масштабным
и вечным препЯтствием на пути прогресса. џ говорю о естественном сопротивлении человека любым изменениЯм.
Атак, «жордж хотел запустить эту новую систему видеомонтажа, а монтажеры Lucasfilm  нет. Нни были абсолютно довольны имевшейся системой, при которой фильм разрезался на кадры с помощью ножниц, а затем нужные кадры склеивались между собой. Азменения же привели бы к замедлению работы в краткосрочной перспективе. Поэтому когда пришло время протестировать нашу работу, монтажеры наотрез отказались в этом участвовать. Оа них не действовали никакие доводы Р ни наша уверенность в том, что видеоредактирование сможет революционизировать процесс, ни поддержка со стороны «жорджа.
—то делать?
...сли бы вопрос был оставлен на усмотрение монтажеров, о наших трудах можно было бы забыть. Эти люди не видели смысла в изменениЯх и не могли представить себе, каким образом использование компьютера улучшит или убыстрит их работу. Нднако если бы мы стали разрабатывать новую систему в вакууме, без участия монтажеров, то создали бы инструмент, не отвечавший их потребностЯм. Ндной лишь уверенности в ценности нашей инновации было недостаточно. Мы должны были убедить в своей точке зрения сообщество, которому хотели помочь, Р или отказаться от своих смелых планов.
Ловершенно очевидно, что одного лишь наличия хороших идей у менеджеров недостаточно Р эти идеи должны получить поддержку у людей, для которых предназначены плоды внедрения. џ хорошо запомнил этот урок.
, годы работы в Lucasfilm у меня случались периоды, когда Я чувствовал себя истощенным. џ ставил под сомнение свои способности и спрашивал себя: не стоит ли мне взЯть на вооружение более жесткий стиль управления Р так называемый стиль альфа-самца? Лонечно, Я мог бы создать свою версию иерархии, делегируя часть ответственности другим менеджерам и оставаЯсь при этом частью системы в более масштабной империи Lucasfilm. џ помню, как часто плелся домой поздно вечером полностью выбившимся из сил. Мне казалось, что Я пытаюсь удержаться на спинах разномастного табуна лошадей Р породистых и диких, скакунов и пони, изо всех сил старавшихся не отставать от остальных. Мне было невероЯтно сложно даже просто балансировать, не говоря уже о том, чтобы двигаться вперед.
Оикто не отводил меня в сторонку и не давал нужные советы. ПодавлЯющая масса книг, которые Я проглатывал в поисках ответов, была полностью лишена смысла. џ решил повнимательнее присмотреться к «жорджу и понЯть, как ему удается управлЯть. , каком-то смысле его стиль управления отражал философию, вложенную им в уста Мастера Йоды (например, слова: ««елай или не делай. Оикаких попыток!»). «жордж очень любил приводить простые аналогии, довольно точно описывавшие царЯщий в жизни хаос. Нн мог сравнивать трудный процесс реализации своего проекта «банчо Лкайуокер» (комплекса жилых и производственных зданий,
расположившегося на площади 4700 акров) с кораблем, который плывет по реке... затем распадается надвое, а его капитан падает за борт. А в эти моменты «жордж любил говорить: «Оам
все равно нужно доплыть до нужного места. Сак что хватайте весла и гребите!» Сакже он очень любил сравнивать развитие компании с путешествием в повозке на «икий Запад. Первопроходцы, отправлЯющиеся в долгое путешествие в страну, обещающую им изобилие, осознают свою цель и объединены желанием достичь конца пути. Нказавшись там, они принимаются каждый за свое дело, и это вполне нормально. Оо для «жорджа идеал как раз состоЯл в процессе движения к чему-то важному Р к чему-то еще не достигнутому. базмышлЯЯ о повозках и кораблЯх, «жордж всегда имел в виду долгосрочную цель. Нн верил в будущее и в свою способность придать ему нужную форму. По компании в различных вариантах ходила история о том, как ему, тогда еще молодому кинопроизводителю, посоветовали после успеха «Бмериканских граффити» потребовать более высокий гонорар за работу над своим следующим фильмом Р З«вездными войнами». Л точки зрения Голливуда это был бы вполне логичный шаг, но только не для «жорджа. Нн отказался от повышения гонорара и попросил вместо этого права на лицензирование и мерчандайзинг, свЯзанные со З«вездными войнами». Лтудия 20th Century Fox, занимавшаЯся дистрибуцией фильма, с готовностью согласилась на это, считая, что отдает не так уже много. «жордж доказал им их неправоту и создал основу для значительных изменений в отрасли, которую он так любил. Нн сделал ставку на самого себя Р и выиграл.
, дни после выхода З«вездных войн» компания Lucasfilm стала настоЯщим магнитом для громких имен. Люда часто заезжали знаменитые режиссеры типа Лтивена Лпилберга и Мартина Лкорсезе. Нни живо интересовались, над чем мы работаем и какие наши новые эффекты или инновации они могли бы применить в своих фильмах. Нднако еще больше мое внимание привлекли другие визитеры Р группа аниматоров Disney, приехавшая к нам на экскурсию после «ня свЯтого ,алентина в 1983 году. ,одя их по нашим помещениЯм, Я заметил, что один из них Р ходивший в мешковатых штанах паренек по имени «жон Р особенно воодушевлен тем, что мы делали. Логда Я показывал гостЯм анимированное изображение, которым мы все ужасно гордились и которому даже дали имя ««орога в Пойнт-бейс», «жон встал перед ним как вкопанный. џ рассказал ему, что мы смогли воссоздать картинку красиво изгибавшейся дороги, шедшей вдоль Сихого Нкеана, с помощью нашей собственной программы под названием Renders Everything You Ever Saw (REYES) Р «Нтрисовывает все, что вы когда-либо видели». , названии был заложен совсем не случайный каламбур: Пойнт-бейс, штат Лалифорния Р это деревенька на берегу океана, находЯщаЯся на шоссе No 1, неподалеку от Lucasfilm. Программа Reyes представлЯла собой самую передовую разработку в области компьютерной графики того времени. А понЯтно, что она не могла не ошеломить «жона.
,скоре Я узнал, почему. Нн рассказал мне о своей идее фильма под названием «Нтваж-
ный маленький тостер», герои которого Р тостер, одеЯло, лампа, радиоприемник и пылесос Р путешествуют в город, чтобы найти своего хозЯина после того, как их забыли в лесной хижине. «жон сказал, что фильм, который он собирался представить боссам в Disney Animation, должен был стать фильмом, в котором персонажи, отрисованные вручную, впервые находились бы в интерьерах, созданных с помощью компьютера Р наподобие тех, которые Я только что ему показал. ...му было интересно узнать, сможем ли мы объединить наши усилия. Фамилия аниматора была <ассетер. Согда Я и предположить не мог, что вскоре после нашей встречи в Lucasfilm он потерЯет свою работу в Disney. По всей видимости, его начальники посчитали, что «Нтважный маленький тостер» Р как и он сам Р слишком авангарден. ,ыслушав предложение «жона, они тут же его уволили. —ерез несколько месЯцев Я вновь натолкнулся на него, причем не где-нибудь, а в «Лоролеве Мэри». Этот знаменитый отель на <онг-Ѓич, представлЯющий собой пришвартованный океанский лайнер, служил местом проведения ежегодного симпозиума Анститута Пратта по компьютерной графике. Ое зная о том, что «жон сидит без работы, Я спросил его, не мог бы он каким-то образом присоединиться к Lucasfilm и помочь нам сделать первый короткометражный фильм. Нн тут же согласился. Помню, как Я подумал, что идея профессора Лазерленда о программе обмена наконец-то начинает сбываться. Оаличие в нашей команде аниматора из Disney, пусть и временное, могло бы стать огромным рывком вперед. ,первые в нашей практике на сцену выходил настоЯщий мастер рассказывать истории!
«жон был прирожденным мечтателем. ,се детство он провел в мечтаниЯх Р домах, туннелЯх и космических кораблЯх, которые рисовал в своих блокнотах. ...го отец заведовал складом запчастей у местного дилера Shevrolet в городе ,иттиер, штат Лалифорния Р что навсегда вселило в душу «жона страсть к автомобилЯм, а его мама преподавала в школе рисование и историю искусств. Подобно мне, «жон помнил момент, когда узнал о том, что в мире есть люди, зарабатывающие на жизнь анимацией, и ему показалось, что он нашел свое место под солнцем. «ля него, как и для меня, это понимание было свЯзано с «иснеем. Лак-то раз он натолкнулся в школьной библиотеке на подержанную копию книги «Аскусство анимации (The Art of Animation)» Р истории Disney Studios, написанной Ѓобом Сомасом. Ло времени нашего знакомства «жон закончил Лалифорнийский университет искусств Р легендарную школу, основанную “олтом «иснеем. Сам он узнал о величайших художниках золотой эпохи «иснея; он работал на аттракционе ««жунгли» в «иснейленде. А, кроме прочего, он выиграл в 1979 году студенческую награду за свой короткометражный фильм «<еди и <ампа» ( Lady and Lamp ) Р дань памЯти мультфильму «иснея «<еди и ЃродЯга»Р главный персонаж которого, белая настольная лампа, позднее превратился в логотип Pixar.
Нднако, поступая на работу в Disney Animation, «жон не понимал, что студия проходила через сложный период. Бнимация в компании находилась в застое уже довольно давно Р после фильма «101 «алматинец», выпущенного в 1961 году, не возникло никаких значительных технических новшеств, а многие из молодых талантливых аниматоров оставили студию отчасти из-за давления иерархической культуры, не ценившей их идей. Логда «жон присоединился к компании в 1979 году, Фрэнк Сомас, Нлли «жонстон и остальные члены ««евЯтки диснеевских стариков» уже реально постарели Р самому молодому из них было 65 лет Р и практически перестали заниматься кинопроизводством на постоЯнной основе. Оа студии правили бал менее талантливые художники, десЯтилетиЯми пребывавшие на второстепенных ролЯх. Эти люди чувствовали, что пришло время взЯть на себя ответственность, однако были настолько не уверены в себе, что пытались защитить свой новый статус, подавлЯЯ Р а не поощрЯЯ Р более молодые таланты. Нни были не заинтересованы в идеЯх молодых аниматоров и даже наказывали их за творческое мышление. Эти люди делали все, чтобы те, кто находится ниже них, не смогли поднЯться по карьерной лестнице быстрее, чем они сами. «жон и без того был довольно несчастлив в этой не вполне товарищеской среде, но столь стремительное увольнение стало для него настоЯщим шоком. Оеудивительно, что он с такой готовностью присоединился к нам в Lucasfilm.
Проект, к которому мы привлекли «жона, поначалу назывался «Мой завтрак с Бндре» и ЯвлЯлся своеобразной данью памЯти фильму 1981 года «Мой ужин с Бндре». Адея фильма проста: андроид по имени Бндре должен был проснуться, зевнуть и потЯнуться на фоне восходЯщего солнца, лучи которого постепенно начинали освещать пышный, нарисованный на компьютере мир. Блви создал первые раскадровки и возглавил работу над проектом, позволЯвшим нам протестировать некоторые из новых анимационных технологий. ...му было невероЯтно приЯтно, что «жон присоединился к нам и был готов оказать помощь. «жону отлично удавалось воодушевлЯть людей, с которыми он работал. ...го энергия могла оживить фильм. «,ы не против, если Я позволю себе пару комментариев?» Р обратился «жон к Блви после изучения ранних раскадровок.
«базумеется, нет, Р ответил Блви. Р «ля этого вы здесь и находитесь».
По словам Блви, «жон ЗпринЯлся переворачивать все с ног на голову. «о этого момента Я ошибочно считал себя настоЯщим аниматором, но, честно говоря, не владел магией. џ мог сделать так, чтобы объекты перемещались по экрану, однако по моим творениЯм не было видно, что они обладают эмоциЯми, способны думать и вести себя сознательно. Б «жон это умелИ. «жон выдвинул несколько предложений относительно внешнего вида главного героя (фигура которого изначально ограничивалась одной сферой для головы, а второй Р для носа). Нднако самая хорошая его идея состоЯла в добавлении второго персонажа, шмеля по имени “олли (который, кстати, был назван в честь “оллеса �она, игравшего во вдохновившем нас фильме). Оаш фильм получил новое название «Приключения Бндре и пчелки “олли». Сеперь он начинался со сцены, в которой Бндре спит на спине в лесу, а затем просыпается и видит, как “олли летает прЯмо над его физиономией. Нн пугается и убегает, а “олли, гудя, преследует его. Лобственно, в этом и заключался весь сценарий, если его можно так назвать Р честно говоря, мы фокусировались, скорее, не на сюжете, а на демонстрации возможностей компьютерной графики. Гений «жона состоЯл в способности создать эмоциональное напрЯжение даже в столь ограниченном формате.
Предполагалось, что фильм будет занимать две минуты, однако на его производство времени требовалось несоизмеримо больше. «ело было не только в огромной трудоемкости, но и в том, что мы, по сути, заново переосмысливали весь процесс анимации. ОапрЯжения добавлЯл и тот факт, что мы отвели себе на работу крайне мало времени. , качестве срока для завершения работы был установлен июль 1984 года Р то есть всего восемь месЯцев после того, как к нам присоединился «жон Р поскольку именно в это время в Миннеаполисе должна была проводиться ежегодная конференция SIGGRAPH. Этот недельный саммит в области компьютерной графики был отличной возможностью, чтобы узнать все новости из смежных индустрий. Сам под одной крышей собирались и ученые, и преподаватели, и продавцы оборудования, и студенты-выпускники, и программисты. Логласно традиции, вторники резервировались под «ночь фильмов», в течение которой транслировались самые интересные примеры визуальных работ, созданных в течение года. «о сих пор это были в основном 15-секундные ролики с летающими логотипами новостных каналов (типа вращающейся Земли или развевающегося американского флага) и научная визуализация (начиная от полета аппарата «,оЯджер-2» к Латурну и заканчивая анимацией, демонстрирующей, какое действие производЯт в организме капсулы с лекарством от простуды Contac). Пчелка “олли должна был стать первым компьютеризированным анимационным персонажем, когда-либо показанным на SIGGRAPH. Нднако по мере приближения срока окончания работы мы понЯли, что не успеем. Мы упорно работали над образами, которые становились все лучше и Яснее, однако изначально поставили перед собой слишком сложную задачу. «ействие происходило в лесу (рисование листвы позволЯло нам поэкспериментировать с расширением имевшихся границ анимации того времени). При этом мы не учли, насколько много компьютерной мощности потребуется для такой отрисовки. Ое рассчитали мы и того, сколько времени занимает этот процесс. Мы могли бы успеть сделать промежуточную версию фильма, однако отдельные его фрагменты все равно бы остались незавершенными. Оекоторые элементы картинок заменЯли грубые многоугольники, а цветных персонажей Р их черно-белые эскизы. , ночь премьеры мы с ужасом смотрели, как эти фигуры прыгают на экране. Нднако случилось нечто неожиданное. Оесмотря на все наши беспокойства, многие из моих собеседников после премьеры сказали, что даже не заметили, как фильм переключался с цветной на черно-белую картинку. Эмоции настолько бурлили, что зрители не замечали недочетов.
Правило оправдывало себя в течение всей моей карьеры: если у вас есть хорошая история и вы вкладываете в работу все свое мастерство, отдельные детали уже не имеют особого значения.
, 1983 году «жордж расстался со своей женой Марсией. Ѓракоразводный процесс мог серьезно повлиЯть на денежное положение Lucasfilm. «жордж не утратил ни капли своих изначальных амбиций, однако новая финансовая реальность означала, что ему было необходимо немного поприжать бизнес. , то же самое время Я начал понимать, что хотя все мы Р работники компьютерного подразделения Р хотим во что бы то ни стало создать анимированный художественный фильм, «жордж не разделЯет нашей мечты. ...го интересовало лишь то, каким образом компьютеры могут улучшить картинку обычного художественного фильма. Лакоето время наши разные цели пересекались и помогали взаимному развитию. Нднако теперь, будучи вынужденным консолидировать свои инвестиции, «жордж решил продать нас. Нсновным активом компьютерного подразделения был бизнес, созданный нами вокруг Pixar Image Computer. Азначально мы создали этот компьютер для работы с отдельными кадрами фильмов, но его можно было бы применЯть во множестве других сфер, начиная от создания изображений в области медицины, отрисовки инженерных прототипов и заканчивая обработкой изображений для множества расположенных вокруг ,ашингтона учреждений с названиЯми из трех букв^1.
Лледующий год стал одним из самых напрЯженных в моей жизни.
«ля менеджеров, приглашенных «жорджем для реструктуризации Lucasfilm, первоочередную роль играл денежный поток. Ло временем они стали скептически относиться к возможности продать наше подразделение. ,о главе этой команды стоЯли два человека, носивших одно и то же имя. Мы с Блви дали им прозвище «инозавры, поскольку они ничего не понимали в бизнесе, которым мы занимались. Эти парни любили бросаться терминами из области управленческого консультирования (они обожали говорить о «корпоративной интуиции» и постоЯнно призывали нас создавать «стратегические альЯнсы»), однако, по-моему, совершенно не знали, как сделать нас привлекательными для покупателей или к каким покупателЯм обращаться в первую очередь. , какой-то момент они созвали собрание и сказали, что для сокращения издержек мы должны уволить половину сотрудников, а после того как наше подразделение будет продано, заново обсудить с ними условия возвращения. џсное дело, это предложение пришлось нам не по вкусу. Ѓольше всего нас напрЯгло то, что нашим главным активом, способным привлечь потенциальных покупателей, как раз и была собранная нами команда. Ѓез нее у нас не было ровным счетом ничего.
Поэтому, когда наша парочка властителей потребовала список кандидатов на увольнение, мы с Блви назвали лишь два имени Р наши собственные. Это приостановило выполнение их гениального плана, однако после наступления 1985 года Я уже четко понЯл, что если наше подразделение не будет продано как можно быстрее, его попросту закроют.
Lucasfilm хотела получить от сделки 15 миллионов долларов наличными, однако была одна загвоздка. Оаше компьютерное подразделение создало бизнес-план, позволЯвший перейти от прототипов к готовым продуктам и убедиться в том, что мы сможем уверенно работать в автономном состоЯнии. Ѓюджет этого плана тоже составлЯл 15 миллионов. ПонЯтно, что эта цифра не приводила в восторг венчурных капиталистов, желавших нас купить. Мы презентовали свою идею 20 потенциальным покупателЯм, но безуспешно. Логда «венчурный» список закончился, мы обратились к нескольким производственным компаниЯм, но получили тот же эффект.
—ерез некоторое время наша группа достигла соглашения с компаниЯми General Motors и Philips. Антерес Philips был свЯзан с тем, что Pixar Image Computer использовала в своей работе технологию для визуальной обработки больших массивов данных (типа того, что можно получить при магнитно-резонансной томографии или снЯтии кардиограмм). Б люди из General
(^1) Амеется в виду в первую очередь –б“, штаб-квартира которого расположена в паре десЯтков километров от ,ашингтона. Р Прим. пер.
Motors заинтересовались нашей перспективной технологией моделирования объектов, которая могла бы использоваться при проектировании автомобилей. «о подписания сделки оставалась неделя. А вдруг все пошло прахом.
џ помню свое тогдашнее ощущение Р смесь разочарования и облегчения. Мы понимали, что начало отношений с GM и Philips положит конец нашим мечтам о первом анимированном художественном фильме, но такой риск возникал при любом типе возможного альЯнса Р у каждого инвестора были свои планы, не свЯзанные с нами. Сакова была цена нашего выживания. џ по сей день рад, что эти сделки не состоЯлись Р ведь это позволило выйти на сцену Лтиву «жобсу.
,первые Я встретился со Лтивом в феврале 1985 года, когда он еще был директором
Apple Computer, Inc. Оашу встречу организовал руководитель отдела научных разработок Apple Блан Лей, который знал, что мы с Блви ищем инвесторов, способных выкупить наше подразделение. Блан работал вместе со мной в лаборатории “ниверситета штата ћта, а с Блви  в лаборатории Xerox PARC. Нн объЯснил Лтиву: если тот хочет увидеть нечто прорывное в области компьютерной графики, ему стоит нас навестить. Мы встретились в конференц-зале с доской для записей и огромным столом, окруженным стульЯми. Нднако Лтиву не удалось долго усидеть на одном месте. —ерез несколько минут он уже стоЯл у доски, рисуя нам графики доходов Apple.
  џ хорошо помню его напористость. Нн не любил болтать, а предпочитал задавать вопросы  много вопросов. « —его вы хотите? Р спросил Лтив. Р Луда вы направлЯетесь? , чем состоЯт ваши долгосрочные цели?» «ля расшифровки своей веры Лтив использовал выражение «безумно великие продукты». Ѓыло очевидно, что этот человек не склонен к простому выслушиванию чужих презентаций. «овольно быстро он перешел к обсуждению условий сделки.
—естно говоря, Я испытывал смешанные чувства в отношении Лтива. , отличие от меня, он, как Я уже сказал, был напорист, и Я чувствовал угрозу с его стороны. •отя Я и твержу о том, как важно окружать себя людьми более толковыми, чем ты сам, но Лтив был настолько силен, что Я не знал, как трактовать его действия и строить с ним отношения. Нбщение с «жобсом напоминало мне рекламу компании Maxell (производителя компакт-кассет), которая вскоре стала едва ли не культовой. Представьте себе парня в кресле дизайна <е Лорбюзье из кожи и стали, длинные волосы которого сдувает назад потоком звука из стоЯщего перед ним стереодинамика. Аменно так выглЯдело общение со Лтивом. Нн был динамиком, а мы Р этим парнем.
, течение почти двух месЯцев после этой первой встречи мы не слышали от Лтива ничего. Полная тишина.
Мы недоумевали, помня о том, насколько активно он вел себя во время нашей встречи. Причина молчания стала известна чуть позже, в конце мая, когда мы прочитали в газетах о конфликте Лтива с CEO Apple «жоном Лкалли. Последний убедил правление Apple отстранить Лтива от выполнения обЯзанностей главы подразделения Macintosh после поЯвления слухов о том, что он пытался затеЯть корпоративный переворот.
Логда «пыль» осела, Лтив вновь свЯзался с нами. Нн рвался решать новые проблемы и счел, что наш проект вполне для этого подходит.
Приехав в очередной раз в Lucasfilm, он направился в лабораторию, занимавшуюся разработкой оборудования. Сам он вновь принЯлся жадно нас расспрашивать. —то может делать Pixar Image Computer из того, на что не способны никакие другие устройства на рынке? Лому, по вашему мнению, все это может быть интересно? , чем состоЯт ваши долгосрочные цели? Мне казалось, что ему были важны не тонкости нашей технологии, а подтверждение своей точки зрения в разговорах с нами. Ѓез преувеличения, он был бесподобен. , какой-то момент он повернулся ко мне и заЯвил, что хотел бы быть на моем месте. По его словам, проработав
с ним пару лет, Я мог бы научиться всему необходимому для того, чтобы управлЯть предприЯтием в одиночку. Правда, к тому времени Я уже умел это делать, но мне понравилась его наглость. Нн не только планировал сместить меня и сам занЯться повседневным управлением компанией Р он еще и хотел, чтобы Я посчитал это хорошей идеей!
Лтив был жестким Р и даже неумолимым, Р однако общение с ним сулило совершенно неожиданные результаты. , разговорах с ним приходилось не только защищать свои позиции, но и активно предлагать что-то новое. А в один прекрасный момент Я поверил в продуктивность такого подхода.
Оа следующий день после визита Лтива к нам в Lucasfilm мы отправились на встречу с ним в его доме в ,удсайде, приЯтном районе неподалеку от Менло-Парка. «ом был почти пуст, если не считать мотоцикла, огромного роЯля и двух шеф-поваров, ранее работавших в ресторане Chez Panisse. Лидя на траве и глЯдя на огромную лужайку, окружавшую дом, Лтив сделал формальное предложение о выкупе группы графики у Lucasfilm, а затем обрисовал нам возможную организационную схему новой компании. Аз его слов стало Ясно, что он хотел не выстроить новую анимационную студию, а создать новое поколение домашних компьютеров и конкурировать с Apple.
Это было не просто отклонением от нашего видения, а полным отходом от него, поэтому мы вежливо отказались и вновь вернулись к задаче поиска другого покупателя. ,ремени у нас оставалось все меньше.
�ли месЯцы. Примерно через год после первого показа «Приключений Бндре и пчелки “олли» наше беспокойство (естественное, когда на кону твое выживание, а спасателей так и не видно) достигло пика. Сем не менее кое в чем нам тогда повезло (с точки зрения географии). Лонференция SIGGRAPH 1985 года проводилась в Лан-Франциско, рЯдом с шоссе 101, на другом конце которого располагалась Лремниевая долина. “ нас был свой стенд в выставочном зале, на котором мы демонстрировали Pixar Image Computer, и Лтив «жобс навестил нас в первый же день.
џ тут же почувствовал в нем какую-то перемену. Л момента нашей последней встречи Лтив успел основать компанию NeXT, производившую персональные компьютеры. џ думаю, что новый статус дал ему возможность посмотреть на отношения с нами под другим углом. ...му не нужно было ничего нам доказывать. Нн внимательно осмотрел наш стенд и заЯвил, что наше устройство Р это самое интересное из того, что он увидел на выставке. ««авайте пройдемся, Р предложил он, и мы вышли в зал. Р Лак ваши дела?»
«Ое слишком хорошо», Р признался Я. Мы все еще надеЯлись найти внешнего инвестора, однако у нас почти закончились возможные варианты. А тогда Лтив предложил возобновить наши переговоры. «Может быть, вместе мы сможем что-нибудь придумать», Р сказал он.
, ходе разговора мы подошли к Ѓиллу «жою, одному из основателей Sun Microsystems. Ѓилл, как и Лтив, был невероЯтно Яркой и амбициозной личностью со сложившимися убеждениЯми. џ не помню, о чем именно они говорили, но помню, как именно это происходило. Нни стоЯли нос к носу, с руками, сложенными за спинами и покачиваЯсь из стороны в сторону (с идеальной синхронностью). Ах совершенно не интересовало происходившее вокруг. Это продолжалось довольно долго, пока Лтив не прервал разговор, чтобы пообщаться с кем-то еще. После его ухода Ѓилл повернулся ко мне и сказал: ««а-а-а-а, он невероЯтно высокомерен!»
Логда Лтив чуть позже вновь подошел к нашему стенду, он сказал мне о Ѓобе: «Ѓолее высокомерного человека Я не встречал за всю свою жизнь».
Это было столкновение титанов. Меня немало позабавил тот факт, что каждый человек с готовностью видит эго другого, при этом не замечая его в самом себе.
Прошло еще несколько месЯцев, и 3 Января 1986 года Лтив сказал, что готов заключить сделку. После этого он тут же вернулся к вопросу, который беспокоил меня больше всего Р своему настойчивому желанию контролировать компанию и управлЯть ей. Сеперь он был готов отступить от прежней точки зрения. Ѓолее того, он собирается дать нам возможность развивать направление бизнеса, свЯзанное с компьютерами и графикой. Л концу встречи мы с Блви посчитали довольно подходЯщими и его предложение, и его намерения. ...динственное, что оставалось для нас непонЯтным, Р как он будет вести себя в качестве партнера. Мы знали о его репутации сложного человека. А только время могло показать, уживемся ли мы с ним. , одном из разговоров Я мЯгко спросил Лтива, как он поступает, когда с ним кто-то не соглашается. Лудя по всему, он не понЯл, что Я на самом деле задаю ему вопрос о нашем совместном будущем, и дал довольно общий ответ.
Нн, в частности, сказал: З...сли Я не нахожу с кем-то общего Языка, то трачу чуть больше времени на разъЯснение своей позиции, чтобы мой собеседник понЯл, почему действовать помоему Р лучшеИ.
Логда Я пересказал этот разговор своим коллегам в Lucasfilm, те нервно рассмеЯлись. џ помню, как один из юристов Лтива предупредил нас, что если его клиент нас купит, нам следует быть готовыми к поездке на «американских горках Лтива «жобса». Нднако с учетом наших далеко не радужных финансовых перспектив мы с Блви решили, что готовы пуститься в это путешествие.
Процесс покупки усложнЯлся позицией представителей Lucasfilm на переговорах. , частности, финансовый директор недооценил Лтива, предположив, что тот «слишком много на себя берет». Этот человек сказал мне, что сам он обычно приезжает на встречи последним, чтобы продемонстрировать свой авторитет. Сакие действия, заЯвил он, сразу делают его «самым влиЯтельным из присутствующих», поскольку только он мог позволить себе держать всех остальных в ожидании.
Лонечно же, в итоге оказалось, что этому директору просто не доводилось нарываться на персонажей типа Лтива «жобса.
“тром в день заключения сделки все (кроме вышеупомЯнутого финансового директора) оказались в комнате переговоров вовремя Р Лтив со своим юристом; мы с Блви и нашим адвокатом; юристы Lucasfilm и один инвестиционный банкир. бовно в 10 часов утра Лтив оглЯделся и, не увидев финансового директора, начал встречу без него! Ндним легким движением Лтив не только свел на нет его попытку поставить себя на вершину иерархической пирамиды, но и обрел полный контроль над ситуацией. Сочно так же он вел себя и в последующие годы  после объединения наших сил он стал нашим защитником и принЯлся охранЯть наши интересы так же рьЯно, как и свои собственные. , конечном итоге Лтив заплатил 5 миллионов долларов за право отделить Pixar от Lucasfilm, а после покупки согласился вложить еще 5 миллионов долларов в финансирование компании, 70 процентов акций которой отходили ему, а 30 процентов Р сотрудникам.
Лделка была заключена утром в понедельник в феврале 1986 года. , комнате стоЯла тишина, поскольку все были невероЯтно измотаны переговорами. После того как мы с Блви поставили под документом свои подписи, Лтив отвел нас в сторону, положил руки нам на плечи и сказал: «—то бы ни случилось, мы должны оставаться лоЯльными друг к другу». џ воспринЯл эту фразу как отзвук боли, царившей в его душе после изгнания из Apple, и не забывал ее никогда.
А вот, несмотря на все родовые муки, крошечная, но боевая компания Pixar поЯвилась на свет.
Глава НпределЯющая цель
Оичто не способно так ускорить процесс обучения, как незнание, помноженное на необходимость добиться успеха. џ понЯл это по личному опыту. , 1986 году Я стал президентом новой компании, основной бизнес которой состоЯл в продаже графических станций Pixar Image Computer.
...динственная проблема состоЯла в том, что Я совершенно не представлЯл себе своих задач.
При взглЯде со стороны Pixar напоминал вполне типичный для Лремниевой долины стартап. Азнутри же мы были чем угодно, но никак не компанией такого рода. Оикогда прежде Лтив «жобс не занимался производством или маркетингом устройств типа нашего компьютера, поэтому у него не было ни опыта, ни интуиции в отношении того, как это делать. Мы не имели ни продавцов, ни специалистов по маркетингу, ни даже представления о том, где их искать. Лтив, Блви бэй Лмит, «жон <ассетер, Я сам Р никто из нас не знал, как управлЯть бизнесом, в который мы все ввЯзались. Мы начали тонуть.
А хотя Я привык работать в рамках бюджета, мне никогда прежде не доводилось нести ответственность за отчет о прибылЯх и убытках. џ ничего не знал об управлении складскими запасами, обеспечении качества и множестве других вещей, которые должна делать компания, намеревающаЯся продавать продукты своего труда. Ловершенно не представлЯЯ себе, что делать, Я купил популЯрную в то время книгу «ика <евина Buy Low, Sell High, Collect Early, and Pay Late: ManagerХs Guide to Financial Survival и проглотил ее в один присест.
Желая стать более профессиональным и эффективным менеджером, Я прочитал массу таких книг. Нказалось, что большинство из них написаны слишком просто, и эта простота была опасной, поскольку создавала ложное чувство уверенности. Эти книги были напичканы врезавшимися в памЯть призывами типа: «Позвольте себе потерпеть поражение!», «Лледуйте за людьми, и люди последуют за вами!» или «Лонцентрация, концентрация, концентрация!». (Эта последнЯЯ фраза Р мой любимый пример бессмысленного совета. Ллыша ее, люди многозначительно кивают головами, как будто им открылась истина. При этом они не понимают, что отвлекаются от решения значительно более серьезной проблемы Р осмысления того, на чем нужно концентрироваться. Этот совет никак не помогает понЯть, на чем следует концентрироваться, на что направлЯть свою энергию. По сути, он не значит ровным счетом ничего.) ,се эти лозунги преподносились читателЯм как крупицы мудрости Р возможно, так оно и есть.
Нднако ни один из них не помог мне понЯть, что, в сущности, надо делать. Первым, с чем мы должны были разобраться в первые дни работы Pixar, были «инь и Ян» работы со Лтивом. ...го приверженность успеху и готовность мыслить по-крупному порой служили нам источником вдохновения. Л примеру, он настаивал на том, чтобы мы с Блви открывали офисы продаж Pixar Image Computer по всей стране Р это был смелый шаг, на который мы сами врЯд ли решились в самом начале работы. Мы с Блви чувствовали, что действительно продаем в высшей степени «сексуальный» продукт, однако при этом довольно специализированный. Аными словами, у нашего рынка имелись пределы. Нднако Лтив, пришедший из мира бытовых компьютеров, заставлЯл нас думать более широко. По его мнению, если мы собираемся торговать подобными устройствами, нам необходимо присутствие на территории всей страны. Поначалу мы с Блви не были уверены в том, что это необходимо, однако отнеслись к видению Лтива с вниманием.
,месте с новым видением обнаружилось кое-что еще Р необычный стиль взаимодействия с людьми. Лтив часто был нетерпеливым и кратким. ,о время встреч с потенциальными потребителЯми он не стеснЯлся в выражениЯх, если чувствовал их посредственность или отсутствие подготовки Р такая тактика не особенно помогала при заключении сделок или создании базы лоЯльных клиентов. Лтив был молод, настойчив и не всегда понимал, какое влиЯние оказывают его действия на других. , первые годы нашей совместной работы он не понимал «нормальных» людей Р то есть тех, кто не управлЯет компаниЯми или кому он лично не верил. ...го метод оценки людей стоЯл в том, чтобы сказать что-то конкретное и даже обидное: «Эти графики Р полное барахло!» или «Лделка никуда не годится!», а затем наблюдать за реакцией. «остаточно смелых для того, чтобы возразить ему, он уважал Р стремление ткнуть «пальцем в глаз» помогало Лтиву понЯть, на что человек способен в ответ. Оаблюдение за «жобсом напомнило мне об одном инженерном принципе. Посланный импульс Р подобно тому, как дельфин использует эхолокацию, чтобы найти скопление рыб Р может рассказать многое об окружающей среде. Лтив использовал агрессивное поведение в качестве своеобразного сонара. Саким образом он оценивал мир.
Моя первая задача как президента Pixar состоЯла в том, чтобы найти и нанЯть хороших людей, способных помочь нам преодолеть имевшиеся недостатки. ...сли уж мы собирались занЯться продажей оборудования, нам нужно было создать специализированные подразделения продаж, производства, обслуживания и маркетинга. џ пообщался со всеми своими друзьЯми, которые начинали бизнес в Лремниевой долине и внимательно выслушал все, что они мне говорили о прибыльности, ценообразовании, размерах комиссионных и отношениЯх с клиентами. А хотя они были щедры на советы, самое ценное оказалось свЯзано, скорее, с недостатками этих советов.
Первый вопрос был довольно прост: какую цену назначать на наше устройство? Президенты Sun и Silicon Graphics посоветовали мне для начала завысить ее. По их словам, снизить можно всегда. Б вот попытка поднЯть изначально низкую цену только расстроит потребителей. НсновываЯсь на желательной для нас норме прибыли, мы решили установить цену на уровне 122 000 долларов за единицу. Это была большая ошибка. Pixar Image Computer быстро приобрел репутацию мощного, но слишком дорогого устройства. Позднее, снизив цену, мы обнаружили, что наши завышенные цены были единственным, что запомнили о нас потребители. —то бы мы ни делали для исправления ситуации, первое впечатление надолго отложилось в их мозгах.
Полученный мной совет в области ценообразования (данный толковыми, опытными и расположенными ко мне людьми) не был совершенно неправильным Р но он помешал нам задаться правильными вопросами. ,место разговоров о том, что снизить цену проще, чем поднЯть ее, мы должны были думать о более значительных вещах, таких как соответствие ожиданиЯм потребителей и вложение средств в дальнейшее улучшение программы с тем, чтобы потребители, уже купившие наш продукт, могли использовать его более эффективным образом. џ понЯл, что, обращаЯсь к своим опытным знакомым, хотел получить простые ответы на сложные вопросы Р делай то, не делай этого, Р поскольку был не уверен в себе и слишком подавлен новыми проблемами. , итоге простой ответ: «Оачните с высоких цен» Р такой притЯгательный в своей рациональности Р сбил меня с толку и не позволил задать более фундаментальные вопросы.
Поскольку мы назвались компанией Р производителем компьютеров, нам пришлось осваивать эту науку в максимально короткое время. Аменно тогда Я получил один из самых ценных уроков первого этапа развития Pixar. Асточник был совершенно неожиданным Р история промышленного производства в џпонии. Оикто не думает о сборочной линии как о креативном месте, не правда ли? џ всегда считал, что с производством свЯзаны, скорее, вопросы производительности, но никак не творческого вдохновения. Нднако вскоре Я узнал о том, что Японцам удалось найти способ превращения производства в творческий процесс, в который вовлекались все сотрудники Р для того времени совершенно радикальная и, на первый взглЯд, парадоксальная идея. Нказалось, у Японцев есть чему поучиться в области создания творческой среды.
После ,торой мировой войны, когда в Бмерике начался период стабильного роста и процветания, џпония изо всех сил пыталась восстановить свою инфраструктуру. Экономика страны была поставлена на колени, производство столкнулось с хроническими проблемами, качество продуктов не лезло ни в какие ворота. џ, дитя 1950-х, помню, как взрослые морщили носы при словах Японские товары. «аже в наши дни надпись на этикетке «Лделано в Мексике» или «Лделано в Литае» не вызывает столь же сильных негативных ассоциаций, как «Лделано в џпонии» в те дни. Бмерика же, как Я сказал, постепенно превращалась в основного мирового производителя и главным образом автомобилей. Ford Motor Company была настоЯщим лидером по оптимизации работы сборочных линий Р крайне важной для производства больших объемов товаров по низким ценам. Это, в свою очередь, привело к революции в производственных процессах. , результате каждый производитель автомобилей в Бмерике начал использовать схему перемещения продукта от одного работника к другому по некоему подобию конвейера по всей цепочке сборки. Лэкономленное время оборачивалось огромной прибылью, и вскоре примеру Ford последовали многие другие производители бытовой техники, мебели и электроники.
Оовой мантрой массового производства стал лозунг «Лборочная линия должна работать, несмотря ни на что», поскольку только этот принцип приводил к повышению производительности и снижению расходов. Потеря времени означала потерю денег. ...сли какая-то продукция в цепочке оказывалась бракованной, она тут же изымалась, но линия должна была работать всегда. , отслеживании бракованной продукции компании полагались на инспекторов по контролю качества. Нгромную роль в этом процессе играла иерархия. Право на остановку линии имели лишь менеджеры высшего звена.
Нднако в 1947 году один американец, работавший в џпонии, поставил все с ног на голову. Эго звали “ильЯм Эдвард «еминг, он был статистиком, среди прочего и в области контроля качества. По заданию американского военного командования он отправился в џпонию, чтобы помочь организовать там перепись населения 1951 года. Лразу же по приезде он серьезно занЯлся вопросами восстановления экономики и вскоре начал преподавать сотнЯм Японских инженеров, менеджеров и ученых свои теории в области повышения производительности. Лреди слушателей был Бкио Морита, основатель Sony Corp. (одной из множества Японских компаний, применивших его идеи на практике и получивших от этого немалую финансовую выгоду). Примерно в то же время компания Toyota внедрила в практику радикально новые способы организации производства, вполне созвучные философии «еминга.
Позднее для описания этих революционных подходов было придумано несколько терминов Р «производство по схеме Тточно в срокУ», или «тотальный контроль качества». Луть их заключалась в следующем. Нтветственностью за выЯвление и решение проблем должен наделЯться каждый сотрудник, от высшего руководителя компании до обычного рабочего на сборочной линии. «еминг полагал, что если сотрудник любого уровня заметит проблему в производственном процессе, ему нужно разрешать останавливать сборочную линию (и даже поощрЯть за это). џпонские компании, внедрившие идеи «еминга, упростили техническую возможность для такой остановки. ПотЯнув за специальный провод, протЯнутый вдоль сборочной линии, любой сотрудник мог ее остановить. Прошло совсем немного времени, и Японские компании достигли невиданного уровня качества, производительности и доли рынка. Подход «еминга Р и ToyotaР наделил ответственностью за качество продукта сотрудников, активнее всего вовлеченных в его создание. <юди начали относиться к продукту как к чему-то личному. , дополнение к простому повторению одних и тех же действий на конвейере работники могли предлагать изменения, поднимать проблемы и (этот следующий элемент кажется мне особенно важным) испытывать гордость за свой вклад в совершенствование производства по всему миру.
, процессе запуска Pixar идеи «еминга служили для меня маЯком. Меня немало забавлЯл тот факт, что на протЯжении многих лет лидеры американского бизнеса не смогли уЯснить всю мудрость его мышления. Нни отвергали идеи «еминга не потому, что были слепы. Лкорее, увидеть смысл этих идей им не позволЯла непоколебимая уверенность в существовавших на тот момент правилах. Нни были на коне Р к чему вдруг что-то менЯть?
Потребовалось несколько десЯтилетий, чтобы идеи «еминга нашли свое практическое выражение. , сущности, процесс пошел лишь в 1980-х годах, когда их начали внедрЯть несколько компаний из Лремниевой долины (в частности, Hewlett Packard и Apple). Нднако, как Я уже сказал, задолго до этого работа «еминга произвела на меня сильное впечатление и помогла найти верный подход к управлению Pixar. базумеется, Toyota была иерархической организацией, однако она управлЯлась в соответствии с основным демократическим принципом Р чтобы взЯть на себя ответственность, не нужно никого просить.
Оесколько лет назад Toyota оступилась, не признав с самого начала наличия серьезных проблем с тормозными системами одной модели своих автомобилей, что привело к изрЯдному общественному резонансу. џ был невероЯтно поражен тем, что даже такие толковые компании, как она, способны допускать шаги, противоречащие одной из важнейших корпоративных ценностей. , чем бы ни заключались причины, заставлЯющие людей делать глупости, они сильны, часто невидимы и могут скрываться внутри даже самой плодотворной среды. , конце 1980-х годов, пока мы создавали Pixar, Лтив «жобс тратил основную часть своего времени на организацию работы NeXT, компании по производству персональных компьютеров, созданной им после своего изгнания из Apple. Нн приезжал в офис Pixar раз в год Р настолько редко, что мы каждый раз присылали ему инструкции, чтобы он не заблудился по дороге. џ же был регулЯрным посетителем NeXT. Лаждые несколько недель Я направлЯлся в офис Лтива в бедвуд-Лити, чтобы рассказать о том, как продвигаются наши дела. Мне не очень нравились эти встречи. —естно говоря, порой они изрЯдно разочаровывали. Пока мы боролись за то, чтобы сделать Pixar прибыльной, нам были нужны частые поступления денег от Лтива. Нн же имел привычку выдавать деньги с какими-то дополнительными условиЯми, что усложнЯло дело, поскольку его условия Р касались ли они маркетинга или разработки новых продуктов Р не всегда соответствовали нашим реалиЯм. џ помню, что в тот период мы активно занимались поисками бизнес-модели, способной принести нам хоть какую-то прибыль. , первые годы существования Pixar у нас было несколько триумфов. Первым был снЯтый «жоном «<юксо младший», короткий фильм про лампу (которая позже превратилась в логотип Pixar), номинированный на «Нскар» в 1987 году. Оа следующий год мы выпустили «НловЯнную игрушку», короткометражный фильм об оловЯнной игрушке человека-оркестра и малыше, любившем ломать игрушки. Этот фильм принес Pixar первого «Нскара». Нднако чаще всего мы расходовали деньги без столь зрелищных результатов. По вполне очевидным причинам это повышало напрЯжение в отношениЯх со Лтивом. Мы не чувствовали, что он понимает, что нам нужно, а он не чувствовал, что мы понимаем, как заниматься бизнесом. Нбе стороны были правы. Лтив имел множество причин для беспокойства. , нижней точке развития Pixar, пока мы барахтались и никак не могли заработать достаточно денег, Лтив вложил в компанию 54 миллиона долларов собственных средств без гарантии возврата. Это была значительная часть его состоЯния. Оикакая компания, занимающая венчурным финансированием, никогда не дала бы нам такую сумму денег, особенно с учетом плачевного состоЯния нашего бухгалтерского баланса.
Почему мы несли убытки? , первую очередь из-за того, что наша первая попытка продаж почти сразу же потерпела крах. Мы смогли продать лишь триста Pixar Image Computer и были недостаточно крупными, чтобы быстро начать создание новых продуктов. , то же время на нас уже работало свыше семидесЯти сотрудников, и накладные расходы угрожали нас утопить. По мере накопления потерь становилось Ясно, что у нас есть только один путь Р отказаться от попыток продавать оборудование. «а, после всех стараний мы были вынуждены признать, что Pixar Image Computer не поможет нам выжить. Подобно путешественникам, оказавшимся на краю тающей льдины, мы должны были перепрыгнуть на более твердую почву. базумеется, мы не знали, сможет ли эта почва выдержать наш вес. Мы решили сделать ставку на компьютерную анимацию (которой хотели заниматься с самого начала).
Л 1990 года (с момента переезда в бетонное здание в складском районе Пойнт-бичмонд к северу от Ѓеркли) мы сосредоточили свои усилия на творческой стороне вопроса. Мы создали анимированную рекламу для жевательной резинки Trident и апельсинового сока Tropicana и почти сразу же получили рЯд наград за свой креатив, одновременно оттачивая свои технические и сценарные навыки. Проблема состоЯла лишь в том, что мы все еще получали меньше денег, чем тратили. , 1991 году мы уволили свыше трети сотрудников. Л 1987 по 1991 год уставший Лтив «жобс трижды пытался продать Pixar. Нднако, несмотря на все свое разочарование, он так и не смог заставить себя расстаться с нами. Логда Microsoft предложила за нас 90 миллионов долларов, он просто ушел с переговоров. Лтив, желавший получить 120 миллионов, посчитал это предложение оскорбительным и счел, что новые покупатели нас недостойны. Со же самое произошло и с компанией Alias, занимавшейся разработкой программного обеспечения для автомобильной промышленности, и с Silicon Graphics. Переговоры с каждым потенциальным покупателем Лтив начинал с высокой цены и упорно не хотел ее снижать. џ начал верить в то, что он на самом деле ищет не стратегию выхода, а внешнее подтверждение своих прежних действий. По всей видимости, он думал так: если Microsoft хочет купить их за 90 миллионов, стало быть, в них есть какая-то ценность и их стоит попридержать. Оаблюдать за его танцами со стороны было непросто Р однако в какомто смысле зрелище это позволЯло расслабиться.
Pixar не могла выжить без Лтива, но в течение всех этих лет Я много раз ловил себя на мысли о том, что не уверен, сможем ли мы выжить с ним. Лтив мог быть Ярким вдохновителем, способным глубоко погрузиться в любую проблему, с которой мы сталкивались. Нднако при этом он мог быть и невозможным Р пренебрежительным, снисходительным, угрожающим и даже задирой. Ламым печальным было то, что он почти не проЯвлЯл сочувствия. , тот момент своей жизни он был просто не в состоЯнии поставить себя на место других людей. При этом он обладал совершенно уникальным чувством юмора. , Pixar вообще было немало шутников и царило веселое настроение, однако все наши шутки казались невероЯтно плоскими по сравнению с тем, что мог выдать Лтив. Азвестный своей склонностью забивать остротами других выступавших на собраниЯх, он как-то раз инструктировал группу сотрудников, собиравшихся на встречу с руководителЯми Disney, подчеркивая, насколько важно для нас «слушать, а не говорить». Арония была настолько очевидна, что Я не мог удержаться от реплики: «•орошо, Лтив, Я постараюсь сдержатьсЯ». ,се сидевшие в комнате рассмеЯлись, однако он сам не выдавил из себя и подобия улыбки. Затем мы отправились на встречу, где Лтив в течение часа заправлЯл событиЯми, не давая ребЯтам из Disney закончить почти ни одного предложения. Л этому моменту Я уже провел со Лтивом достаточно времени, чтобы понЯть: по своей природе он вовсе не был бесчувственным. Проблема состоЯла лишь в том, что он стремился показать это другим. , какой-то момент в досаде он оставил мне сообщение о том, что отказывается платить нам зарплату. Нн смЯгчился лишь после того, как Я перезвонил в гневе и рассказал ему о семьЯх сотрудников, по которым ударит это решение. За всю мою карьеру был только один случай, когда Я, выходя от него, нарочито громко хлопнул дверью. Это произошло после того, как Лтив заЯвил мне, что даже если Pixar и удвоит свою капитализацию, то все равно не будет стоить ровным счетом ничего. , этот момент Я почувствовал невероЯтное опустошение и даже захотел подать в отставку.
Нднако в ходе всех этих препирательств случилось нечто забавное. Постепенно мы со Лтивом нашли способ сотрудничать и стали понимать друг друга значительно лучше. Помните вопрос, который Я задал Лтиву перед покупкой Pixar Р каким образом мы будем разрешать конфликтные ситуации? , тот момент его ответ показался мне в высшей степени эгоистичным: он готов бесконечно объЯснЯть мне, почему он прав, пока Я этого не пойму. Арония заключалась в том, что Я начал использовать в общении с ним точно такую же технику. , случае нашего несогласия Я четко заЯвлЯл свою позицию. Поскольку Лтив думал значительно быстрее меня, он сразу находил кучу контраргументов. Поэтому Я выжидал недельку, собирал свои доводы, а затем возвращался и еще раз объЯснЯл свою позицию. Нн мог вновь пренебречь моей точкой зрения, однако Я продолжал приходить до тех пор, пока не случалась одна из трех вещей:
1. он говорил: «Нтлично, теперь Я все понимаю» Р и давал требуемое; 2) Я понимал, что он прав, и переставал настаивать на своем; или 3) наш спор не получал разрешения, и в этом случае Я делал то, что предлагал с самого начала. <юбой исход был одинаково вероЯтен, однако когда дело доходило до третьего варианта, Лтив никогда не сомневался во мне. При всей своей настойчивости он уважал подлинную страсть. Нн чувствовал, что если Я искренне и глубоко во что-то верю, в этом должно быть зерно истины.
«жеффри Латценберг сидел во главе длинного стола из темного дерева в здании Team Disney в Ѓербанке. Глава подразделения Disney, занимавшегося художественными фильмами, находился в слегка игривом настроении. «џ так понимаю, что основной талант здесь Р это «жон <ассетер», Р сказал он. «жон, Лтив и Я сидели перед ним, изо всех сил стараЯсь не чувствовать себя оскорбленными. ««жон, раз уж ты не хочешь переходить ко мне на работу, Я устрою это иначе».
Латценберг хотел, чтобы Pixar сделал художественный фильм, а компания Disney могла бы владеть им и заниматься его дистрибуцией.
Это предложение, хотя и было для нас удивительным, возникло не на пустом месте. ...ще в первые месЯцы работы Pixar мы получили заказ на создание графической системы для Disney (получившей название Computer Animation Production System, или CAPS), способной рисовать на анимационных целлулоидных заготовках (а также управлЯть ими). ,о время создания CAPS Disney работала над производством мультфильма «бусалочка», ставшего в 1989 году настоЯщим хитом, запустившим вторую Золотую эру анимации вместе с такими фильмами, как «Лрасавица и —удовище», «Бладдин» и «Лороль-<ев». Эти фильмы оказались настолько успешными, что вдохновили Disney Animation на поиск партнеров, что позволило бы увели-
чить количество выпускавшихся художественных лент. Б поскольку наши прежние отношения со студией были довольно хорошими, они решили присмотреться к нам получше. ,озможная сделка с Disney означала, что нам придется с вниманием отнестись к условиЯм Латценберга Р хитрого и жесткого переговорщика. Лтив решил взЯть инициативу в свои руки. Нн отказался признавать логику «жеффри, согласно которой Disney как инвестор в первый фильм Pixar получала право на наши технологии. «,ы даете нам деньги, чтобы сделать фильм , Р сказал Лтив, Р а не покупаете наши секреты». Disney могла поделиться с нами своей маркетинговой и дистрибьюторской мощью, мы же предлагали Р но не продавали! Р свои технические инновации. Лтив сделал это главным условием сделки и придерживался своей позиции его до тех пор, пока «жеффри не уступил. Логда ставки становились по-настоЯщему высокими, Лтив переходил на совершенно новый уровень игры.
, 1991 году мы заключили договор на создание трех картин. Логласно договору, Disney предоставлЯла основную часть средств для финансирования производства, а затем получала права на фильмы, созданные Pixar, и занималась их дистрибуцией. Лазалось, нам потребовалась целая вечность, чтобы к этому прийти. , каком-то смысле так и было. •отя Pixar была довольно молодой компанией, Я мечтал о создании фильма, анимированного с помощью компьютера, уже 20 лет. Мы вновь оказались на грани того, чтобы заниматься вещами, о которых знали крайне мало. Оикто из нас раньше не делал фильмы (если говорить о фильмах продолжительностью свыше пЯти минут), Р а поскольку мы использовали компьютерную анимацию,
нам некого было просить о помощи. Мы понимали, что на кону стоЯт миллионы долларов и у нас не будет второго шанса в случае неудачи, поэтому нам нужно думать максимально быстро. Л счастью, у «жона уже была идея «Астории игрушек» Р фильма о нескольких игрушках и любившем их мальчике Энди. Астория рассказывалась от имени самих игрушек. Лценарий несколько раз менЯлся, однако со временем его главным героем стала любимая игрушка Энди Р ковбой по имени ,уди. ...го уютному мирку угрожает конкурент, новая игрушка-космонавт по имени Ѓазз <айтер, которая вдруг становится главным любимчиком Энди. «жон показал идею представителЯм Disney, и в Январе 1993 года после значительных переработок мы получили добро на написание сценария.
Л этому моменту «жон уже начал собирать команду талантливых и амбициозных молодых людей. Нн нанЯл Эндрю Лтэнтона и Пита «октера, которые проЯвили себя как режиссеры еще в те времена, когда мы занимались съемками рекламных роликов. Эндрю, всегда готовый до последнего защищать то, что считал для себя важным и дорогим, умел глубоко проникнуть в структуру истории; больше всего он любил разобрать историю «по косточкам», выЯвить самые эмоционально насыщенные ее элементы, после чего вновь воссоздать ее на их основе. Пит же был в высшей степени талантливым рисовальщиком, отлично умевшим передавать эмоции на экране. Нсенью 1992 года к нам присоединился бывший коллега «жона по Disney «жо банфт, только что закончивший работу над «Лошмаром перед бождеством» Сима Ѓартона. «жо, человек огромных размеров, обладал теплым и немного странным чувством юмора. Нно примирЯло окружающих с его критическими замечаниЯми. Оаша команда была сильной, однако довольно неопытной. ,озможно, вы слышали фразу о том, что парашют лучше всего складывать перед прыжком из самолета. Мы же уже находились в свободном падении Р и никто из нас никогда прежде не занимался складыванием парашюта.
, течение первого года «жон и его команда занимались созданием раскадровок. Затем они отправились в штаб-квартиру Disney, чтобы выслушать замечания «жеффри Латценберга и двух его менеджеров Р Питера �найдера и Сома �умахера. «жеффри принЯлся требовать «большего». Л его точки зрения, ,уди был слишком веселым и искренним. Это не вполне соответствовало нашим представлениЯм о развитии сюжета, но, будучи новичками, мы принЯли его совет близко к сердцу. Постепенно, в течение нескольких месЯцев, персонаж ,уди  изначально задуманный как приветливый и спокойный Р становился все более мрачным, злобным... и совершенно непривлекательным. ,уди был ревнив. Нн выбросил Ѓазза из окна в порыве злобы. Нн пытался командовать другими игрушками и давал им унизительные клички. Лороче говоря, он превратился в настоЯщего придурка. 19 ноЯбря 1993 года мы отправились в Disney, чтобы продемонстрировать нового ,уди Р для этого мы создали некое подобие комикса с черновой записью голосов, музыки и эскизами. Этот день навсегда запомнился Pixar как «черная пЯтница», поскольку представители Disney вполне разумно распорЯдились прекратить производство, пока не поЯвится вменЯемый сценарий.
Нстановка работы изрЯдно нас напугала. После того как наш первый фильм внезапно оказался в полумертвом состоЯнии, «жон быстро призвал к работе Эндрю, Пита и «жо. , течение следующих месЯцев они проводили вместе почти каждую минуту своего бодрствования, пытаЯсь вновь нащупать сердцевину фильма, о которой с самого начала говорил «жон (игрушечный ковбой, который хотел быть любимым). При этом они усвоили важный урок Р когда дело касается повествования, доверЯй собственным инстинктам.
Пока мы сражались над завершением «Астории игрушек», работа, начатая в Lucasfilm, стала постепенно оказывать свое влиЯние на Голливуд. , 1991 году при создании двух крупнейших блокбастеров Р «Лрасавицы и чудовища» и «Серминатора-2»Р активно использовалась технология, разработанная в Pixar, и в Голливуде обратили на нее внимание. Л 1993 году, после выпуска «Парка ћрского периода», спецэффекты, созданные с помощью компьютера, уже не казались странным и необЯзательным экспериментом. Постепенно их стали воспринимать как
инструменты, позволЯющие улучшить качество массового развлекательного контента. –ифровая революция Р со всеми своими спецэффектами, чистейшим качеством звука и способностЯми к видеоредактированию Р наконец-то завладела умами.
Лак-то раз «жон описал историю Лтива как классический пример путешествия героя. Азгнанный за гордыню из созданной им самим компании, он долго скитался и столкнулся в своих путешествиЯх с несколькими ситуациЯми, которые в конечном итоге изменили его к лучшему. Мне есть что рассказать о трансформации Лтива и роли, которую в этом сыграла Pixar, но пока что Я просто отмечу: неудачи сделали его лучше, мудрее и добрее. Лонечно, мы все страдали и испытывали унижение от неудач и проблем наших первых девЯти лет, однако этот путь позволил нам обрести нечто важное. Ѓлагодаря взаимной поддержке в сложные времена свЯзь между нами стала крепче, и мы научились доверЯть друг другу. базумеется, нам всегда следовало помнить о том, что в какой-то момент Лтив сделает неожиданный ход. По мере приближения к выходу «Астории игрушек», становилось Ясно, что он задумал нечто грандиозное Р и это было свЯзано не с самим фильмом, хотя Лтив верил, что фильм изменит всю индустрию анимации. Оо пока этого не произошло, он захотел вывести нас на открытый рынок.
ЗЭто плохая идея, Р пытались убедить Лтива мы с «жоном. Р «авайте сначала снимем хотя бы пару фильмов и за счет этого повысим ценность компанииИ. Лтив не согласился. «Аменно сейчас Р самый лучший момент», Р сказал он. Нн объЯснил нам свою логику. «авайте предположим, сказал он, что «Астория игрушек» окажется успешной. Лкорее не так Р давайте представим себе большой успех, тут же поправился он. Логда это случится, CEO Disney Майкл Бйснер поймет, что своими собственными руками создал самый страшный кошмар Р жизнеспособного конкурента Disney (по контракту мы должны были сделать для студии еще два фильма, после чего могли занЯться своими собственными). Лтив предсказал, что как только «Астория игрушек» выйдет на экраны, Бйснер попытается изменить условия нашей сделки и удержать Pixar как партнера. При этом сценарии, поЯснил Лтив, у него самого поЯвится возможность обсудить более выгодные условия. , частности, он хотел разделить с Disney выручку от продаж пополам Р и, как он особо подчеркнул, это требование основано на серьезном моральном фундаменте. Нднако в этом случае мы должны будем изыскать возможность найти довольно значительную сумму для финансирования половины производственных бюджетов. Б для этого нам нужно стать открытой компанией.
...го логика, как часто бывало, оказалась совершенно правильной.
,скоре мы со Лтивом принЯлись колесить по стране в попытках подогреть интерес потенциальных инвесторов к нашему первичному публичному размещению акций. Между собой мы называли свои путешествия «шоу пони и собачки». Лтив (одетый в совершенно непривычные для него костюм и галстук) убеждал инвестиционные компании в нашей состоЯтельности, а Я создавал «профессорскую атмосферу», надев, по настоЯнию Лтива, твидовый пиджак с заплатами на локтЯх. џ изображал типичного «технического гениЯ» Р хотя, честно говоря, не знаю никого из области компьютерных наук, кто одевался бы подобным образом.
, роли продавца Лтив оказался на высоте. По его словам, Pixar представлЯла собой киностудию, у которой не было аналогов, выстроенную на основе самых передовых технологий и оригинальных сценариев. Мы могли бы стать публичной компанией через неделю после начала показа «Астории игрушек», когда уже никто не задавался вопросом, действительно ли Pixar существует в реальности. Лтив был совершенно прав. После того как наш первый фильм побил кассовые рекорды и казалось, наши мечты начинают сбываться, первичное размещение принесло компании почти 140 миллионов долларов Р и стало крупнейшим IPO 1995 года. —ерез несколько месЯцев, как по команде, нам позвонил Бйснер. Нн сказал, что хочет заново обсудить условия сделки и сохранить нас как партнера. Нн принЯл предложение Лтива о делении
50 на 50. џ был поражен тем, как правильно Лтив все рассчитал, Ясно увидев будущее и четко сделав все нужные шаги.
<ично для меня этот момент представлЯл собой кульминацию невероЯтно длинной серии попыток. џ никак не мог поверить в происходЯщее. џ провел 20 лет, изобретая новые технологические инструменты, помогая основать компанию и упорно работая над тем, чтобы поднЯть ее на должную высоту. ,се это служило одной главной цели Р созданию фильма с помощью компьютерной анимации. А вот, наконец, мы не только снЯли фильм, но и обрели благодаря Лтиву крепкий финансовый фундамент! ,первые с момента основания нашей компании можно было считать наши рабочие места условно стабильными.
џ бы очень хотел навсегда законсервировать ощущения, с которыми сотрудники приходили на работу после первых дней успеха «Астории игрушек». <юди были настолько горды собой, что, казалось, все они подросли на несколько сантиметров. Мы были первыми, кому удалось сделать фильм с помощью компьютеров, и Р что еще важнее Р зрители оказались глубоко тронуты рассказанной нами историей! Оам предстоЯло немало работы: в производстве находилось еще несколько фильмов, а переговоры с Disney еще не были завершены Р однако в компании царили гордость и радость. Мы смогли добиться успеха, сохранив при этом верность своим идеалам! —то могло быть лучше? Нсновная команда в составе Лтива, Эндрю, Пита, «жо и <и “нкриха, присоединившегося к нам в 1994 году для монтажа «Астории игрушек», тут же приступила к работе над «ПриключениЯми Флика», нашим фильмом о мире насекомых. , воздухе витало приЯтное возбуждение.
Оо хотя Я и чувствовал эту эйфорию, по какой-то странной причине Я не мог ее разделить с остальными.
Оа протЯжении 20 лет моя жизнь определЯлась единственной целью Р созданием первого фильма, основанного на компьютерной графике. После ее достижения Я испытал ощущение потерЯнности и пустоты. Это беспокоило меня как менеджера. —то теперь? ,место реализации мечты мне предстоЯло просто управлЯть компанией. Это была важная и масштабная работа, однако в ней не было ничего особенного. Pixar стала открытой и успешной компанией, однако меня совершенно не удовлетворЯла задача, которая ограничивалась поддержанием работы на должном уровне.
Лформировать новую миссию мне неожиданно помогла серьезная проблема. ,ыше Я уже говорил о руководителЯх преуспевающих компаний, которые наделали глупостей, поскольку не уделЯли некоторым вещам должного внимания. Оо Я обнаружил, что и сам во время работы над «Асторией игрушек» полностью упустил из виду кое-что, угрожавшее смести нас с лица земли. “пустил, несмотря на уверенность , что обращаю на происходЯщее достаточно внимания.
, ходе работы над фильмом Я воспринимал свою работу в основном как преодоление внутренних и внешних препЯтствий, способных отвлечь нас от достижения поставленной цели. џ решил, что Pixar не должна допустить тех же ошибок, которые Я замечал у других компаний из Лремниевой долины. џ старался быть максимально доступным для сотрудников. џ часто заходил к ним в офисы, узнавал, над чем они работают и как обстоЯт у них дела. Мы с «жоном стремились услышать голос каждого и относиться ко всем сотрудникам Pixar и их работе с должным уважением. џ искренне верил, что самооценка и конструктивная критика должны иметь место на всех уровнЯх компании, и пытался применить этот принцип при каждом удобном случае.
Сеперь же, в процессе набора команды для работы над нашим вторым фильмом «Приключения Флика», привлекая в нее людей, сыгравших важнейшую роль в эволюции «Астории игрушек», Я столкнулся с неожиданностью. Менеджеры по производству признались мне, что работа над «Асторией игрушек» была настоЯщим кошмаром. Нни чувствовали, что их не уважают и отодвигают в сторону, как граждан второго сорта. А хотя они были рады успехам «Астории игрушек», но довольно неохотно подписывались на работу над еще одним фильмом Pixar.
џ почувствовал, что оказался в тупике. Лак же мы упустили их из виду?
Нтвет, по крайней мере частично, уходил корнЯми в ту роль, которую играют в создании наших фильмов менеджеры по производству. Эти люди отслеживают бесконечные детали, позволЯющие создать фильм вовремя и в рамках бюджета. Нни ответственны за слаженную работу команды; они просматривают тысЯчи кадров; они оценивают, как используются ресурсы; они убеждают, уговаривают, подталкивают коллег и говорЯт «нет», когда это необходимо. Аными словами, они делают крайне важное дело для компании, успех которой основан на соблюдении сроков и рамок бюджета: они управлЯют людьми и защищают весь процесс от непредвиденных обстоЯтельств.
...сли бы мне потребовалось назвать единственную вещь, которой мы гордились в Pixar, Я бы сказал, что это равноправные взаимоотношения художников и технического персонала. џ предполагал, что такое же уважение было у них и к сотрудникам, занЯтым управлением производством. Оо Я ошибался. После разговоров с первыми Я понЯл, что они действительно считали менеджеров по производству людьми второго сорта, которые препЯтствуют, а не помогают кинопроизводству из-за своего чрезмерного контроля и микроменеджмента. Менеджеры по производству, сказали мне мои собеседники, казались им «песком в коробке передач».
А это суждение застало меня врасплох Р ведь моя дверь всегда была открыта для всех! Лазалось, такая политика гарантирует, что Я буду держать руку на пульсе по крайней мере когда дело касается столь значительных проблем. Оо за те пЯть лет, что мы работали над «Асторией игрушек», ни один менеджер по производству не зашел ко мне, чтобы выразить свое разочарование или высказать свои предложения. Почему так произошло? џ решил копнуть глубже. Солько начав работать над «Асторией игрушек» и мало что зная тогда о техническом процессе, мы попросили опытных менеджеров по производству из <ос-Бнджелеса помочь нам с его организацией. Эти люди чувствовали себя «временщиками» и были уверены, что жалобы с их стороны неуместны. , их мире Р мире обычных голливудских проектов Р фрилансеры собирались вместе, создавали фильм, работая бок о бок в течение нескольких месЯцев, а затем шли каждый своей дорогой. Жалобы могли лишить человека работы в будущем, поэтому они держали рот на замке и представили свои возражения только после того, как им предложили постоЯнно работать на Pixar.
Оесмотря на все свое разочарование, менеджеры по производству чувствовали, что творЯт историю, и считали «жона настоЯщим лидером. «Астория игрушек» казалась им интересным проектом. А плюсы настолько перевешивали минусы, что они были готовы смириться с некоторыми, на их взглЯд, возмутительными моментами. «ля меня стало настоЯщим откровением, что благодушная атмосфера скрывала подводные камни. џ также понЯл, что если оставлЯть подобные вещи без внимания, они постепенно разрастутся, как метастазы, и в конечном счете погубЯт Pixar.
џ сделал для себя невероЯтно важное открытие. «о меня дошло, что иметь представление о проблемах Р это не то же самое, что их видеть. Аменно эта история натолкнула меня на обретение нового смысла в, казалось бы, давно знакомых вещах.
А хотя Я догадывался, почему мы не смогли вовремя выЯвить эту проблему, Я не до конца понимал, что именно так расстраивало людей. —тобы разобраться с этим, Я пошел по офисам. базговоры Я вел намеренно расплывчато. џ не просил представить мне список конкретных жалоб, однако постепенно, разговор за разговором, начал понимать, как мы оказались в нынешней ситуации.
«ля всех было важно успешно запустить «Асторию игрушек». Б поскольку создание фильма Р это невероЯтно сложный процесс, руководители производственного подразделения
Pixar находились под огромным прессом и считали для себя необходимым контролировать абсолютно все Р не только бюджеты и графики, но и поток информации. Нни были уверены, что если сотрудники начнут проЯвлЯть самодеЯтельность, то процесс быстро выйдет из-под контроля. ,се участники проекта с самого начала получили Ясный сигнал: если вам есть что сказать, вы должны донести это через непосредственного начальника. Л примеру, если аниматор хотел поговорить со специалистом по моделированию, ему приходилось пользоваться «надлежащими каналами». Сехнический персонал такой подход изрЯдно раздражал. џ назвал его про себя «микроменеджментом с добрыми намерениЯми».
Поскольку в процесс создания фильма вовлечены сотни людей, вертикаль власти имеет большое значение. Нднако в данном случае мы допустили ошибку, спутав коммуникационную структуру с организационной. базумеется, у аниматора должно было быть право разговаривать со специалистом по моделированию напрЯмую, без предварительного согласования с менеджером. Поэтому мы собрали всю компанию и объЯвили: с этого момента любой сотрудник имеет право на рабочий контакт со своим коллегой на любом уровне, в любое время, не боЯсь выговора. Ломмуникации больше не должны проходить согласования по иерархической цепочке. Литуация, при которой люди общаются друг с другом напрЯмую, а потом сообщают менеджеру о результатах разговора, куда более эффективна, чем все попытки удостовериться, что все происходит в «правильном» порЯдке и через «надлежащие» каналы. “лучшения не происходЯт моментально. Нднако к моменту завершения «Приключений Флика» менеджеры по производству уже воспринимались не как препЯтствие для творческого процесса, а как равные Р граждане первого сорта. Мы стали мудрее.
Это само по себе было успехом, но вместе с ним мы получили еще одно дополнительное и неожиданное преимущество Р люди стали размышлЯть о возникающих проблемах и способах противодействовать им. Мы понЯли, что наша задача состоит не только в создании студии, делающей хитовые фильмы, но и в развитии креативной культуры, способной постоЯнно ставить перед нами новые вопросы. Л примеру, сделав правильный шаг к успеху, до конца ли мы понимали, в чем этот шаг состоит? Могли бы мы повторить его на своих следующих проектах? Ое менее важным было понЯть, к чему приведет масштабирование успеха. Лак много серьезных и потенциально разрушительных проблем таилось вне поля нашего зрения и угрожало уничтожить нас? —то следовало сделать, чтобы вывести их на свет? , какой степени наш успех был свЯзан с простым везением? —то произойдет с эго каждого из нас, если мы будем преуспевать и дальше? базовьется ли оно настолько, что начнет вредить нам, и как можно этому противостоЯть? , чем состоит разница между успешным предприЯтием и борющимся за выживание стартапом, когда речь идет о найме сотрудников?
, свое время Я был увлечен наукой, поскольку мне всегда был интересен процесс поиска смысла. Бспекты взаимодействия людей между собой значительно более сложны, чем теория относительности или теория струн Р и именно поэтому настолько интересны. базмышления на данную тему заставлЯли меня постоЯнно сомневаться в своих предположениЯх. —ем больше фильмов мы создавали, тем больше Я сознавал, что ошибался в некоторых своих выводах относительно причин успешности Pixar. Нднако Я усвоил одну простую вещь. ,ыстраивание устойчивой креативной культуры Р в которой не только говорЯт о честности, совершенстве, коммуникации, оригинальности и самооценке, но и демонстрируют реальную приверженность им, даже в ущерб собственному комфорту, Р это не разовая задача, а постоЯнная, каждодневная работа. А именно этой работой Я и хотел отныне заниматься.
џ понимал, что мы должны содействовать развитию культуры, помогавшей нам четко видеть свои цели. При этом нам следовало признать, что время от времени нам придется иметь дело с ЯвлениЯми, которых мы даже не видим. џ надеЯлся сделать нашу культуру настолько сильной, чтобы она сохранилась даже после того, как основатели Pixar отойдут от дел. Это позволило бы компании не только создавать новые оригинальные фильмы, приносЯщие деньги, но и вносить позитивный вклад в окружающий мир. Это звучит несколько высокопарно, однако с самого начала мы представлЯли себе будущее именно так. Оам повезло Р мы сумели привлечь к работе замечательных сотрудников, не только понимающих ценность прогресса, риска и неизвестности, но и готовых переосмыслить то, что они делают. Оо как заставить этих людей полностью раскрыть свои таланты, сделать их счастливыми и не позволить неминуемым сложностЯм, сопутствующим любому коллективному действию, помешать нашим благим намерениЯм? бешению этой задачи Я и посвЯтил себя Р и именно стремление справиться с ней придает мне сил и по сей день.
Глава Формирование лица Pixar
бабота над «Асторией игрушек» помогла нам сформировать два основополагающих принципа творчества. Нни стали своего рода мантрами, которые мы раз за разом повторЯли на наших собраниЯх. Мы верили, что именно они вели нас через все препЯтствия при работе над «Асторией игрушек» и на ранних этапах работы над «ПриключениЯми Флика», и поэтому всегда находили в них утешение.
Первый принцип звучал так: «Астория Р это король». Мы имели в виду, что не позволим ничему Р ни технологиЯм, ни мерчандайзингу Р встать над сюжетом. Мы гордились тем, что признавали многие критики: именно сюжет «Астории игрушек», а не магия компьютерных умельцев, позволивших перенести эту историю на экран, заставила их чувствовать. Мы верили, что успех Р это прЯмое следствие нашего стремления ставить историю во главу угла.
...ще один принцип нашей работы формулировался словами: ««оверЯй процессу». Нн
нравился нам своей обнадеживающей силой Р несмотря на то что в любом сложном креативном начинании неминуемы сложности и ошибки, смело верьте в то, что «процесс» позволит вам все преодолеть. , каком-то смысле этот принцип был похож на любой оптимистичный афоризм (типа «Ое сдавайся, детка!»^2 ). Оо наш процесс сильно отличался от происходившего в других киностудиЯх, и нам казалось, что это принцип обладает настоЯщей силой. , Pixar у художников было достаточно пространства для маневра, а у режиссеров Р достаточно контроля. , нашей компании верили в способность людей самостоЯтельно решать проблемы. џ всегда настороженно относился к максимам и правилам, поскольку они слишком часто оказываются пустыми банальностЯми и препЯтствуют полету мысли, однако эти два принципа действительно помогали нам в работе.
А это было хорошо, поскольку совсем скоро нам предстоЯло сконцентрировать все имеющиеся силы.
, 1997 году руководители Disney обратились к нам с просьбой: не могли бы мы сделать «Асторию игрушек 2» в форме видеорелиза, то есть фильма, который сразу поступает в магазины без показа в кинотеатрах? Оа тот момент предложение Disney показалось нам вполне здравым. За всю свою историю студия лишь однажды выпустила сиквел своего мультфильма в кинотеатры (фильм «Лпасатели в Бвстралии» в 1990 году), и он оказался провальным. , последующие годы рынок видеорелизов стал постепенно развиваться, поэтому, когда Disney предложила сделать «Асторию игрушек 2» только на видео Р иными словами, запустить в продажу нишевой продукт с меньшими художественными требованиЯми Р мы ответили согласием. А хотя качество большинства сиквелов, сделанных для видеорынка, вызывало сомнения, нам казалось, что мы способны на большее.
«овольно быстро мы понЯли, что совершили ужасную ошибку. Этот проект практически полностью противоречил всем нашим принципам. Мы просто не умели работать спустя рукава. , теории мы не имели ничего против модели выпуска фильмов сразу на видео Р Disney занималась этим и зарабатывала кучу денег. «ругое дело, что мы никак не могли понЯть, как работать в этих условиЯх, не жертвуя качеством. Ѓолее того, вскоре стало Ясно, что снижение планки для выпуска видеорелиза оказало негативное влиЯние на нашу внутреннюю культуру. Фактически мы создали команду A («Приключения Флика») и команду Ѓ («Астория игрушек 2»). Ломанда, призванная работать над «Асторией игрушек 2», была совершенно не заинтересована в создании второсортного продукта, и об этом мне прЯмо говорило немало сотрудни(^2) http://ru.wikipedia.org/wiki/Hang_in_there,_Baby.
ков, приходивших в мой кабинет. А Я посчитал бы глупым и дальше игнорировать наши подлинные ценности.
—ерез несколько месЯцев после начала работы над проектом мы пригласили руководителей Disney на встречу и попытались убедить их в том, что в нашем случае модель видеорелизов не сработает. Pixar просто для этого не подходила. Мы предложили сменить курс и выпустить «Асторию игрушек 2» как полноценный фильм для кинотеатров. Л нашему удивлению, представители Disney с готовностью согласились. ,незапно мы оказались в ситуации, когда нужно делать одновременно два хороших фильма Р иными словами, объем работы удвоился. Это немного пугало, но, с другой стороны, мы были рады, что не изменили своим основным ценностЯм. џ был горд тем, что мы решили настоЯть на высоком качестве, и верил, что именно такие решения смогут обеспечить нам успех в будущем.
Нднако производство «Астории игрушек 2» серьезно пострадало от целого рЯда ошибочных предположений с нашей стороны. Мы говорили себе, что поскольку это «всего лишь» сиквел, то работа над ним не будет столь же сложной, как над первым фильмом. Пока творческая команда, ранее работавшая над «Асторией игрушек», сконцентрировала свои усилия на «ПриключениЯх Флика», мы нашли для работы над «Асторией игрушек 2» двух опытных аниматоров (никогда прежде не занимавшихся режиссурой). Оам показалось, что даже неопытная команда Р при поддержке со стороны опытной Р сможет повторить успех нашего первого фильма. Сем более что основные сюжетные линии «Астории игрушек 2» уже были придуманы «жоном <ассетером и командой, работавшей над первым фильмом. , новом сюжете ,уди по ошибке продан на распродаже коллекционеру игрушек, который (для сохранения ценности своей коллекции) запер их в шкафу, никогда с ними не играл и планировал перепродать музею игрушек в џпонии. Нбраз персонажей был полностью сформирован, техническая команда имела необходимый опыт и сноровку, а мы как компания отлично разбирались в процессе кинопроизводства. Оам казалось, что на руках у нас все козыри.
Оо мы ошибались.
—ерез год после начала производства Я начал замечать признаки проблемы. «ля начала режиссеры постоЯнно требовали у «жона уделить им время и дать доступ к тому или иному ресурсу. Это меня встревожило Р режиссерам «Астории игрушек 2», Явно не хватало уверенности в собственных силах, и они не особенно хорошо ладили между собой как команда. Лроме того, проблема четко проступала в роликах. бежиссеры Pixar собираются каждые несколько месЯцев, чтобы показать «ролики» своих фильмов Р соединенные между собой рисунки, сопровождающиеся временными музыкой и озвучкой. Первые ролики дают довольно грубое представление о конечном продукте; они всегда ущербны, независимо от того, насколько хороша делающая их команда. Нднако презентация роликов Р единственный способ понЯть, что именно нуждается в улучшении. Лудить о работе команды по первым роликам нельзя, однако все надеются, что со временем они станут лучше. , данном случае ролики лучше не становились Р и через несколько месЯцев они оставались посредственными. ,стревожившись, мы поделились своими сомнениЯми с «жоном и первой командой «Астории игрушек». Се посоветовали нам выждать и довериться процессу, как гласил наш основной принцип.
После выхода «Приключений Флика» на экраны в «ень благодарения 1998 года у «жона нашлось время сесть и внимательно изучить то, что сделали к этому моменту режиссеры «Астории игрушек 2». —ерез пару часов в просмотровом зале он направился прЯмо ко мне офис, где плотно закрыл за собой дверь. Затем произнес только одно слово: « Ѓеда! » Астория была полая, предсказуемая и лишенная напрЯжения, а юмор Р слишком плоским. банее в разговоре с представителЯми Disney мы настоЯли на изменении концепции и отказались от идеи создания второсортного продукта. Сеперь же резонно возникал вопрос: а не делаем ли мы именно такой второсортный продукт? Ѓыло понЯтно, что с фильмом в нынешнем виде невозможно двигаться дальше. Это был полноценный кризис.
,скоре нам пришлось вновь встретиться с руководителЯми Disney на заранее запланированной встрече, где мы должны были рассказать о текущем положении дел с «Асторией игрушек 2». , декабре Эндрю (часто выступавший правой рукой «жона) повез нашу неудачную версию фильма в Ѓербанк. Группа руководителей собралась в одном из просмотровых залов, погас свет, и Эндрю принЯлся ждать окончания фильма, стиснув зубы от напрЯжения. Лак только зажегся свет, он тут же выскочил вперед.
ЗМы знаем, что фильму нужны значительные изменения, Р произнес он. Р А сейчас мы находимся в процессе их уточнениЯИ.
Л его немалому удивлению, руководители Disney отнеслись к фильму довольно спокойно  они посчитали его достаточно хорошим, а кроме того, на переделку уже не было времени. Это всего лишь сиквел. ,ежливо, но твердо Эндрю возразил: «Мы все равно его переделаем». «жон предложил сотрудникам Pixar хорошенько отдохнуть на рождественских праздниках, а со 2 Января принЯться за переделку. Лобравшись вместе, мы решили максимально быстро сообщить компании, что для ремонта этого корабля нам потребуется свистать всех наверх.
Оо перед этим мы должны были принЯть сложное решение. ,первые за всю свою карьеру мне предстоЯло объЯвить режиссерам фильма, что мы заменЯем их другими. Ои «жону, ни мне не нравилась перспектива их отстранения от работы и перекладывания ответственности за дальнейшую судьбу «Астории игрушек 2» на плечи «жона. Оо это было необходимо. Мы просто не могли позволить себе сначала убедить Disney в том, что фильм должен выйти на экраны кинотеатров, а затем сделать продукт недостойного качества.
бежиссеры были потрЯсены, впрочем, как и мы сами. , каком-то смысле мы их подставили, поручив им дело, к которому они не были готовы. Оаша роль в этом кризисе требовала некоторого самоанализа. —то мы упустили из виду? —то заставило нас сделать ошибочные предположения? —то не позволило нам вмешаться, когда у нас уже поЯвились свидетельства проблемы? ,первые за свою историю мы наделили людей полномочиЯми, а теперь вынуждены их отозвать. џ хотел понЯть, почему так произошло. Пока Я размышлЯл над всеми этими вопросами, на нас давили сроки Р останавливаться было нельзя. Оа создание фильма отводилось девЯть месЯцев Р этого времени Явно недостаточно даже для самой опытной команды. Нднако мы преисполнились решимости. Мы просто не могли представить себе, что не сделаем того, на что способны.
Оаша первая задача состоЯла в корректировке сюжета. ...го переработку поручили группе, которая естественным образом сложилась во время работы над «Асторией игрушек». —лены этой группы, которую мы в определенный момент начали называть Braintrust, специализировались на приведении в порЯдок неудачных сцен фильмов. , следующей главе Я подробнее расскажу об инструменте Braintrust и принципах его работы. Лейчас же отмечу, что самой важной характеристикой этого инструмента ЯвлЯлся анализ эмоционального ритма фильма. При этом никому из участников не позволЯлось становиться в оборонительную позицию или слишком Ярко выражать эмоции. Лонечно, мы не предполагали ставить эту группу на нынешний фильм. Нднако группа Braintrust оказала огромную помощь всей компании. Оа тот момент группа состоЯла всего из пЯти человек Р «жона, Эндрю Лтэнтона, Пита «октера, «жо банфта и <и “нкриха, виртуозного монтажера из небольшого городка в штате Нгайо. <и присоединился к нам в 1994 году и быстро выделился благодаря своему идеальному ощущению времени. Сеперь «жон предложил ему стать одним из режиссеров «Астории игрушек 2». Лледующие девЯть месЯцев пришлось выдерживать самый изнурительный производственный график, который у нас когда-либо был Р Я бы даже сказал, что мы все попали в тигель, в котором начало выплавлЯться подлинное лицо Pixar.
После того как «жон со своей командой принЯлся за работу, Я начал серьезно размышлЯть о суровой реальности, с которой мы столкнулись. По сути, мы просили наших коллег
создать кинематографический эквивалент для операции по пересадке сердца. «о того момента, как «Астория игрушек 2» должна была оказаться в кинотеатрах, у нас оставалось меньше года. бешение этой задачи требовало от нас работы на пределе возможностей, и Я не сомневался, что за это придется заплатить свою цену. Нднако Я также верил, что альтернатива Р примирение с посредственным результатом Р приведет к еще более разрушительным последствиЯм. Фундаментальная проблема фильма состоЯла в том, что сага о спасении игрушек казалась слишком предсказуемой и не особенно захватывающей. Астория, происходившая через три года после событий в «Астории игрушек», строилась вокруг того, захочет ли ,уди избавиться от комфортного (но при этом изолированного) существования «объекта коллекционированиЯ», к которому его принуждал коллекционер по имени Эл. Захочет ли он сражаться за шанс вернуться домой к своему изначальному хозЯину Энди? «ля того чтобы фильм «выстрелил», зрителЯм нужно было поверить, что выбор ,уди реален: он может либо вернуться в мир, где Энди когда-нибудь вырастет и перестанет обращать на него внимание, либо остаться в безопасном месте, где никто не будет его любить. Нднако зрители, знавшие, что фильм сделан Pixar и Disney, могли предположить, что конец будет счастливым Р ,уди решит вернуться домой и воссоединиться с Энди. «ля успеха фильма было нужно, чтобы зрители поверили, что ,уди столкнулся с подлинной дилеммой, важной и для них самих. Аными словами, нам была необходима драма.
Фильм начинался со сцены, в которой ,уди собирается отправиться с Энди в ковбойский лагерь, но у него ломается рука, и Энди приходится оставить его дома (а мать Энди убирает его на полку). А здесь Braintrust сделала первое из двух ключевых изменений. “частники собрания добавили персонажа Р пингвина •рипуна, поведавшего ,уди, что сам он уже лежит на этой же полке уже несколько месЯцев из-за сломанной пищалки. •рипун первым озвучивает идею о том, что вне зависимости от того, насколько ребенок любит игрушку, сломавшись, она сразу оказывается брошенной и запрЯтывается подальше Р может быть, и к лучшему. Аными словами, именно •рипун задает эмоциональный тон сюжета.
,торое значительное нововведение Braintrust было направлено на усиление истории «жесси, девушки-ковбоя, которая любила свою хозЯйку так же, как ,уди любил Энди, но была брошена после того, как та переросла свои игрушки. Лообщение «жесси, адресованное ,уди, превратилось в еще одну сцену фильма, сопровождающуюся песней Лары Маклафлин «Логда она меня любила». «жесси также пыталась внушить ему, что вне зависимости от силы любви ,уди, его хозЯин рано или поздно откажется от своих детских привЯзанностей. «жесси еще раз затрагивает тему, на которую говорил •рипун, а ее довольно откровенные диалоги с ,уди позволили этой теме Р прежде неЯвной Р обсуждаться открыто.
После введения персонажей •рипуна и «жесси выбор ,уди стал еще более сложным Р остаться с любимым человеком, зная, что со временем тот его отбросит за ненадобностью, или же предпочесть мир, где о нем будут заботиться, но без любви, ради которой он был создан. Этот выбор вполне реалистичен. По сути, творческая команда сформулировала для всех нас вопрос: «•отели бы лично вы жить вечно, но без любви?» А если этот вопрос, заданный в мультфильме, заставлЯет вас почувствовать муки выбора, то вы смотрите хорошее кино. А хотя ,уди в конечном итоге предпочтет остаться с Энди, он понимает, что этот выбор гарантирует ему печаль в будущем. Зџ не могу остановить Энди и не дать ему вырасти, Р говорит он Лтарателю, еще одному герою фильма. Р Оо Я бы все равно не поменЯл это на весь мирИ.
После того как история «обросла» новым смыслом, вся компания собралась однажды утром в гостиной приобретенного нами здания, находившегося через улицу от нашего изначального офиса в Пойнт-бичмонд. Здание, купленное вследствие активного роста компании, носило название «Фрогтаун» («<Ягушачий город»), потому что когда-то на его месте было болото. , назначенное время «жон вышел на середину комнаты и поделился с коллегами новой, более эмоциональной и драматичной сюжетной линией «Астории игрушек 2». После того как он закончил читать, раздались аплодисменты. , ходе другой, более камерной встречи с командой «Астории игрушек 2» Лтив «жобс полностью одобрил наши действия. З<юди из Disney не верЯт, что мы можем это сделать, Р сказал он. Р «авайте-ка покажем им всю их неправотуИ.
Б затем началась тЯжелая работа.
, течение следующих месЯцев наши сотрудники почти не видели свои семьи. Мы работали до позднего вечера, по семь дней в неделю. Оесмотря на два успешных фильма, мы понимали, что нам все еще нужно доказывать состоЯтельность себя как студии, и каждый отдавал ей столько, сколько мог. А хотя нам предстоЯло работать еще несколько месЯцев, у людей начались проблемы от усталости.
Ндним июньским утром переутомившийся художник ехал на работу. Оа заднем сиденье машины находился его ребенок, которого нужно было отвезти в Ясли перед началом рабочего дня. —ерез несколько часов работы жена (также сотрудница в Pixar) случайно спросила его, как все прошло в ЯслЯх с утра Р и только тогда он понЯл, что оставил ребенка в машине на солнцепеке на парковке Pixar! бодители выскочили на улицу, нашли ребенка в бессознательном состоЯнии и тут же начали лить на него холодную воду. Л счастью, все обошлось, однако острота этого момента Р того, что могло бы случиться Р оставила в моей памЯти глубокий отпечаток. џ не мог позволить людЯм перерабатывать до изнеможения, даже если они сами этого хотели. Лонечно, Я знал, что наш путь будет непростым, но теперь должен был признать, что мы просто начинаем распадаться на части. Ло времени завершения фильма треть персонала вполне могла впасть в хронический стресс.
, конечном итоге мы уложились в срок и выпустили наш третий хитовый фильм. Лритики отметили, что «Астория игрушек 2» Р один из немногих сиквелов, оказавшихся лучше оригинала, а общие кассовые сборы составили 500 миллионов долларов. Мы все вымотались до невозможности, однако, несмотря на усталость, чувствовали, что сделали нечто важное, способное определить суть Pixar на многие годы вперед. ЗМы сделали то, что, по мнению окружающих, сделать было невозможно, Р говорит <и “нкрих. Р А мы сделали это фантастически хорошо. А это стало тем топливом, которое поддержало в нас огоньИ.
Литуация с «Асторией игрушек 2» преподнесла нам целый рЯд уроков, жизненно необходимых для эволюции Pixar. Лтоит помнить, что суть сюжета Р дилемма ,уди относительно того, остаться или уйти Р была той же самой и до того, как за работу принЯлась Braintrust. Ндна версия рассказа не сработала, а другая запала в душу. Почему? «ело в том, что талантливые рассказчики нашли способ заставить зрителей сопереживать героЯм. Эволюция этой истории со всей очевидностью продемонстрировала мне горькую истину: если хорошую идею дать посредственной команде, она ее испортит. ...сли же посредственную идею дать отличной команде, она либо вытЯнет ее, либо выбросит и придумает что-нибудь получше. ,ывод из всего случившегося стоит повторить еще раз. Правильный подбор команды Р это необходимое изначальное условие для достижения нужного результата. <егко сказать, что нужны талантливые люди (это действительно так), но самое главное Р способ взаимодействия этих людей между собой. «аже самые толковые профи, не соответствующие друг другу, образуют в итоге неэффективную команду. Б это значит, что лучше сосредоточиться на работе команды в целом, а не на талантах отдельных ее участников. •орошая команда состоит из людей, дополнЯющих друг друга. Это очень важный принцип, который может показаться очевидным, но который Р как показывает мой опыт Р далеко не всегда соблюдается на практике. Нбъединение правильных людей и формирование правильной «химии» отношений важнее любой правильной идеи.
џ размышлЯл над этим вопросом много лет. Лак-то раз Я обедал с президентом другой киностудии, который сказал мне, что основная проблема в его работе состоит не в поиске хороших людей, а в поиске подходЯщих идей. џ помню, как меня удивили его слова Р они казались мне полностью неверными, отчасти потому, что Я (в процессе работы над «Асторией игрушек 2» ) пришел к совершенно иному выводу. џ решил проверить, насколько распространено это убеждение, казавшееся мне совершенно ошибочным. , следующие два года во время каждого своего публичного выступления Я задавал слушателЯм вопрос: «—то ценнее Р хорошие идеи или хорошие люди?» А, вне зависимости от того, общался ли Я со зрелыми руководителЯми бизнеса или студентами, директорами учебных заведений или художниками, аудитория каждый раз делилась примерно напополам. Лтатистики подтвердЯт вам, что даже такое почти идеальное распределение совершенно не значит, что половина знает правильный ответ Р на самом деле аудитория гадает и выбирает случайным образом, как будто бросая монетку.
За все годы лишь один человек в аудитории указал мне на ложность подобной дихотомии. «ля меня ответ был очевидным: идеи исходЯт от людей, поэтому люди важнее идей. Почему же это так неочевидно для множества менеджеров? «ело в том, что многие из нас думают об идеЯх как о чем-то исключительном, плавающем в эфире, полностью сформированном и никак не зависЯщем от грешных земных дел. Нднако идеи не рождаются сами по себе. Нни формируются в результате десЯтков тысЯч решений, часто принимаемых десЯтками людей. , каждом фильме Pixar каждая строчка диалогов, каждый луч света и участок тени, каждый звуковой эффект поЯвлЯется не просто как отдельный штрих, а как часть целого. ...сли вы сделали все правильно, зрители, выходя из кинотеатра, скажут: «Лакая же это отличная идея  фильм о говорЯщих игрушках!» Нднако фильм Р это не одна идея, а множество, и за всеми ними стоЯт люди. Это справедливо для всех продуктов. Л примеру, iPhone представлЯет собой не сингулЯрную идею Р этот продукт основан на массе потрЯсающих идей в области программ и оборудования. Нднако мы слишком часто отождествлЯем идею с одним-единственным объектом, воспринимая его как остров в океане рутины.
  Повторю еще раз. Лрайне важно сфокусироваться на людЯх Р их рабочих привычках, талантах и ценностЯх. Это главное условие работы любого творческого коллектива. А после выпуска «Астории игрушек 2» Я осознал это сильнее, чем когда-либо ранее. Б эта Ясность, в свою очередь, подвигла меня совершить кое-какие изменения. НглЯдываЯсь вокруг, Я понЯл, что у компании крайне мало традиций, ставЯщих во главу угла человека. Л примеру, у нас, как и у любой другой киностудии, имелся департамент развития, работа которого состоЯла в поиске и анализе идей для превращения их в фильмы. Сеперь Я убедился, что в существовании такого подразделения нет никакого смысла. Поэтому мы поменЯли круг обЯзанностей департамента развития Р теперь они состоЯли не в работе со сценариЯми, а в найме действительно творческих людей, создании для них условий, распределении их по проектам, соответствующим их уровню, и контроле их взаимодействия друг с другом. Мы по сей день продолжаем корректировать и модифицировать эту модель, однако ее основная цель остается неизменной  найдите, раскройте потенциал и поддерживайте хороших людей, Р а уж они, в свою очередь, найдут, разовьют и реализуют хорошие идеи.
Мои новые размышления касались и исторической работы «еминга в џпонии. •отя Pixar и не использует традиционные сборочные линии (с конвейерными лентами, соединЯющими рабочие станции), процесс создания фильма следует определенному порЯдку, при котором каждая команда передает продукт или идею следующей и т. д. џ верил, что для обеспечения надлежащего качества член любой команды, выЯвивший проблему, должен, фигурально выражаЯсь, иметь возможность потЯнуть за шнур и остановить конвейер. «ля создания культуры, в которой это становится возможным, вам нужно нечто большее, чем шнур в пределах досЯгаемости. Оеобходимо продемонстрировать сотрудникам свою искреннюю веру в то, что эффективность Р это цель, а качество Р основная задача, и следовать этому на практике. ,се чаще и чаще Я убеждался, что, ставя людей во главу угла Р не на словах, а на деле Р мы обретаем возможность защитить свою культуру.
, каком-то смысле создание «Астории игрушек 2» стало для нас звонком будильника. Л этого момента потребности фильма никогда не превышали для нас потребностей сотрудников. Оам нужно было сделать еще больше для того, чтобы они оставались работоспособными и здоровыми. Завершив фильм, мы тут же сели думать о том, как помочь своим перенапрЯгшимся работникам. Мы создали несколько стратегий, позволЯвших предотвратить в будущем давление, свЯзанное со сроками и способное навредить нашим людЯм. Эти стратегии не ограничивались эргономичной конструкцией рабочих мест, занЯтиЯми йогой и физиотерапией. Оесмотря на безмерную гордость нашими результатами, Я поклЯлся, что мы никогда больше не будем делать фильмы таким образом. Моя ответственность как руководителя состоЯла в том, чтобы удержать наших людей от желания достичь совершенства любой ценой.
Оа практике все выглЯдело несколько сложнее, чем может показаться. Лотрудники Pixar гордЯтся своей общей работой. Это амбициозные люди, желающие сделать все, что в их силах, а затем Р еще немного больше. Мы же как руководители хотим, чтобы новые продукты были лучше прежних, но в то же время соответствовали требованиЯм бюджета и графиков. Менеджеры вдохновлЯют своих людей на успех, и именно успеха мы от них ждем. Нднако когда мощные силы, создающие эту позитивную динамику, менЯют свой знак, им сложно противостоЯть. Это Р очень тонкая линия. При работе над любым фильмом неминуемо возникают периоды кризиса и стрессов. ...сли они не затЯгиваются надолго, то могут быть даже на пользу. Оо амбиции как менеджеров, так и их команд способны усиливать друг друга и превращаться в нездоровые. буководитель отвечает за то, чтобы увидеть этот процесс и направить его в нужное русло, а не пытаться выжать из ситуации все, что только возможно.
...сли мы решаем пускаться в дальний путь, нам следует заботиться о себе, поддерживать здоровые привычки и поощрЯть наших сотрудников к ведению нормального образа жизни за пределами работы. Ѓолее того, у людей с возрастом происходЯт изменения в семейном положении. Б это предполагает, что мы должны создать культуру, в которой отпуск по уходу за ребенком не становится препЯтствием для развития карьеры. Л одной стороны, в этом нет ничего революционного, но с другой, сотрудники огромного количества компаний знают, что за такой отпуск приходится платить свою цену. Ам постоЯнно говорЯт, что по-настоЯщему преданный сотрудник хочет быть на работе. , Pixar это не так.
Поддержка сотрудников означает, что вы поощрЯете гармонию в их жизни не только с помощью призывов: «Ѓудьте гармоничны!», но и упрощая для них возможность создания этой гармонии (наличие бассейна, волейбольной площадки и футбольного поля около офиса четко говорит нашим работникам о том, что мы ценим их физическое развитие и жизнь за пределами рабочего стола). Нднако грамотное руководство также предполагает пристальное внимание к постоЯнно менЯющейся динамике работы. Л примеру, когда наши самые молодые сотрудники, не имеющие собственных семей, работают дольше сотрудников, у которых есть дети, то глупо сравнивать результаты их работы, не принимая во внимание контекст. А Я имею в виду не только их здоровье; Я говорю об их долгосрочной производительности и счастье. Анвестиции в подобные вещи обЯзательно приведут к хорошим дивидендам в будущем. Мне известна одна компания в <ос-Бнджелесе, работающая в области игрового бизнеса, руководители которой заЯвили о «повышении оборачиваемости» сотрудников до 15 процентов в год. <огика компании состоЯла в том, что максимальная производительность возникает в тот момент, когда вы нанимаете толковых и голодных ребЯт, только-только закончивших школу, и выжимаете из них все силы. Срения в подобной ситуации неминуемы, однако та компания считала их вполне нормальными, поскольку всегда ставила свои потребности выше потребностей отдельного сотрудника. баботает ли такой подход? ОавернЯка, но лишь до определенного предела. ...сли вам интересно мое мнение, то подобный образ мышления не просто неверен, но еще и аморален. , годы работы в Pixar Я всегда говорил о том, что компания должна обладать достаточной гибкостью, чтобы стремиться к гармонии в жизни всех своих сотрудников и поддерживать ее. А хотя мы все верили в этот принцип и воплощали его в жизнь, «Астория игрушек 2» позволила мне увидеть, как легко пренебрегаешь принципами, когда внезапно оказываешься под давлением.
џ начал эту главу упоминанием двух фраз, которые, по моему убеждению, одновременно помогали нам и вводили в заблуждение в первые дни существования Pixar. После успеха «Астории игрушек», мы посчитали, что фразы «Астория Р это король» и ««оверЯй процессу!» представлЯют собой те основополагающие принципы, которые позволЯт нам продвинуться вперед и сохранить темп Р иными словами, что эти фразы сами по себе обладают силой, помогающей нам лучше делать свою работу. Лтоит отметить, что так думают не только люди из Pixar. Попробуйте сказать представителю творческой сферы, что «Астория Р это король», Р и он тут же начнет энергично кивать головой. базумеется, ведь это звучит так правдоподобно! Лаждый знает, насколько важен для любого фильма хорошо скроенный, захватывающий сюжет. Мы полагали, что фраза «Астория Р это король» позволЯет нам отличаться от остальных не только потому, что мы так говорим, но и потому, что ведем себя соответствующим образом. Нднако чем больше Я общался с представителЯми других студий, тем сильнее понимал, что практически все повторЯют разные вариации одной и той же мантры Р вне зависимости от того, делают ли они нечто гениальное или полное дерьмо, все говорили, что самое важное Р это история. «ля меня это послужило напоминанием о том, что звучит очевидным, но таковым не ЯвлЯется Р само по себе совпадение лозунгов ничего не значит. ,ы должны не только думать, но и действовать определенным образом. Повторение фразы «Астория Р это король» ничуть не помогло неопытным режиссерам Pixar при работе над «Асторией игрушек 2». Этот направлЯющий принцип, который было легко заЯвить и легко повторЯть, не спас нас, когда все пошло не так. Фактически он дал нам лишь обманчивую надежду на то, что все будет в порЯдке. Бналогичным образом мы «доверЯли процессу», но и процесс не вытащил «Асторию игрушек 2». Принцип ««оверЯй процессу» превратился в «Предполагай, что процесс сам исправит за нас все проблемы». Заодно мы убедили себя в том, что он ЯвлЯется нашим единственным помощником, и это в конечном итоге сделало нас пассивными. •уже того Р это заставило нас пренебречь некоторыми важными деталЯми.
Лак только всплыли очевидные ошибки, Я принЯлся говорить сотрудникам, что в этой фразе нет никакого смысла. џ утверждал, что она отвлекает нас от работы над проблемами. џ сказал им, что мы должны верить в людей, а не в процессы. Мы сделали ошибку, забыв, что у «процесса» нет ни повестки дня, ни вкуса. Это всего лишь инструмент или общая канва.
Оам нужно взЯть на себя больше ответственности за собственную работу, самодисциплину и достижение поставленных целей.
Представьте себе старый, тЯжелый чемодан, потертые ручки которого держатся на нескольких нитках. бучки Р это фразы типа: ««оверЯй процессу» или «Астория Р это король», содержательные утверждения, которые, на первый взглЯд, таЯт в себе мудрость. —емодан олицетворЯет все, что привело к формулированию этих фраз Р опыт и истину, выстраданную в результате борьбы за существование. Мы слишком часто хватаемся за ручку и, сами того не замечая, уходим прочь без чемодана. Ѓолее того, мы даже не думаем о нем. ,едь нести просто ручку всегда удобнее, чем ручку с прицепленным к ней тЯжелым чемоданом. Прочитав про «проблему чемодана и ручки», вы сразу же начнете видеть ее повсюду. <юди постоЯнно ведутся на слова и истории, которые заменЯют собой реальное действие и его смысл. баботники мира рекламы специально ищут слова, подразумевающие ценность продукта, и используют их в качестве замены самой этой ценности. Ломпании постоЯнно рассказывают нам о своей приверженности совершенству, подразумевая, что именно за счет нее они делают лучшие на рынке продукты. Сакие слова, как качество и совершенство употреблЯются настолько часто, что почти потерЯли смысл. Менеджеры перерывают книги и журналы в поисках смысла, однако чаще всего ограничиваются заучиванием новой терминологии, предполагая, что использование новых слов каким-то образом поможет им приблизиться к достижению заветных целей. Логда кому-то удается найти цеплЯющую фразу, она становится мемом и тут же отправлЯется в путешествие, постепенно ведущее к потере исходного значения. Ллово совершенство нельзя употреблЯть всуе. ...го нужно заслужить. Эти слова должны говорить о нас другие, а мы не вправе просто так использовать их в рассказе о себе. ОастоЯщие лидеры должны постоЯнно следить за тем, чтобы слова оставались свЯзанными со смыслом и идеалом, которые они выражают.
«олжен сразу же сказать, что, выступая против принципа ««оверЯй процессу» как ошибочного мотивационного инструмента, Я тем не менее понимаю, насколько в творческом процессе важна вера. Мы часто работаем над тем, чтобы изобрести нечто ранее не существовавшее, и поэтому порой... боимся идти на работу. Оа начальных этапах производства фильма повсюду царит хаос. Нгромные объемы действий режиссеров и их команд не сочетаются между собой. При этом уровни ответственности, давления и ожидания невероЯтно велики. Лак же двигаться вперед в условиЯх, когда мы почти ничего не видим и не знаем? Мне доводилось наблюдать за режиссерами и сценаристами, застрЯвшими и не имевшими возможности сдвинуться с мертвой точки из-за того, что они не видЯт, куда идти. Оекоторые из моих коллег настаивали на том, что Я неправ и принцип ««оверЯй процессу» имеет свой смысл (они трактовали эти слова как «Продолжай действовать, даже если все выглЯдит слишком мрачно»). Л их точки зрения, полагаЯсь на процесс, мы можем расслабиться, довериться ситуации и занЯться чем-то радикальным. Мы способны принЯть то, что идея может не сработать, и при этом не испытывать страх неудачи, поскольку верим, что в конце концов добьемся желаемого. «оверЯЯ процессу, мы помним, что мы устойчивы: нам и раньше случалось приуныть, но всегда удавалось преодолеть ситуацию. ,еря процессу Р или, точнее, людЯм, которые двигают процесс Р мы оптимистичны, но при этом здраво смотрим на мир. «оверие возникает из ощущения того, что мы находимся в безопасности, что коллеги не будут осуждать нас за неудачи, а, напротив, станут поощрЯть к дальнейшему расширению границ. Нднако лично для меня самое главное состоит в том, чтобы не позволить доверию, вере усыпить нас и заставить забыть о личной ответственности.
,едь если такое происходит, мы оказываемся обречены на тупое повторение и создание пустых версий созданного ранее.
бежиссер Ѓрэд ЃЮрд, присоединившийся к Pixar в 2000 году, любит напомнить, что «процесс либо создает вас, либо разрушает». Мне нравится такой взглЯд, поскольку он, с одной стороны, наделЯет процесс определенной силой, но с другой Р предполагает, что и мы сами должны играть в нем активную роль. Лэтрин ЛарафьЯн, продюсер, работающий с Pixar со времен «Астории игрушек», говорит, что предпочитает не доверЯть процессу, а запускать его Р то есть наблюдать за тем, где он дает сбои, а затем немного «похлопывать» его, чтобы придать ему темп. Оо опЯть же, активную роль здесь играет не процесс, а человек. Аными словами, нет ничего неправильного в том, чтобы использовать ручку, если вы при этом не забываете чемодан.
«Астория игрушек 2» преподала нам важный урок Р мы всегда должны быть готовы к изменению динамики происходЯщего, поскольку от этого зависит наше будущее. Проект, начавшийся как сиквел в формате видеорелиза, продемонстрировал не только то, как важно не соглашаться на создание второсортных фильмов, но и то, что все , свЯзанное с нашим именем, должно быть хорошим. А дело здесь не только в моральным духе. Это четкий сигнал всем, кто работает в Pixar, о том, что они ЯвлЯются совладельцами одного из самых важных активов компании Р ее качества.
Примерно в это же время «жон придумал новую фразу: «Лачество Р это лучший бизнес-план». Нн имел в виду, что качество Р это не последствие определенного поведения. Лкорее, это заранее заданное условие и определенный тип мышления, который должен присутствовать до того , как вы решите взЯться за какое-нибудь дело. Н значении качества говорЯт все, однако одних слов мало. ,ы должны жить и дышать им. <ицо Pixar окончательно сформировалось, когда наши люди понЯли, что хотЯт делать фильмы лишь высочайшего качества, когда мы раздвинули свои границы до предела, чтобы доказать свою приверженность этому идеалу. Мы ощутили себя компанией, которая никогда не успокаивается на достигнутом. Это не значит, что мы не должны совершать ошибок. Ншибки Р это часть креативного процесса.
Нднако, даже допуская их, мы не переходим в глухую оборону и не отказываемся от желания измениться. ОеприЯтности, свЯзанные с производством «Астории игрушек 2», заставили нас заглЯнуть внутрь себя, стать самокритичными и изменить свое представление о самих себе. Говоря, что это был определЯющий момент для Pixar, Я имею в виду лишь начало процесса перемен, толчок к запуску которого дал наш самоанализ.
, следующем разделе книги Я хочу рассказать о ходе этого самоанализа. Оесколько глав будут посвЯщены вопросам, которые мы в компании задаем себе постоЯнно. , чем состоит природа честности? А если считается, что быть честным важно, то почему нам всем так сложно вести себя подобным образом? Лак мы относимся к собственным неудачам и страхам? Можно ли научить менеджеров спокойно воспринимать неминуемые «сюрпризы», возникающие вне зависимости от того, насколько хорошо все спланировано? Лаким образом мы справлЯемся с типичной для менеджеров проблемой чрезмерного контроля? —то мы предпринимаем для корректировки процессов? , каких областЯх продолжаем заблуждаться?
Эти вопросы будут преследовать нас и в последующие годы Р с той же интенсивностью, что и сегодня.
—асть II Защита нового
Глава —естность и искренность
Лпросите любого человека: «Лтоит ли людЯм вести себя честно?» Р и, конечно же, ответом будет: ««а». <юбой другой ответ значит, что ваш собеседник одобрЯет бесчестность, а это столь же аморально, как выступление против всеобщей грамотности или здорового питания детей. Нднако истина состоит в том, что у людей часто находЯтся веские причины не быть честными. Логда дело касается взаимодействия в рабочей среде, мы порой предпочитаем не говорить то, что думаем на самом деле.
А это создает дилемму. Оа каком-то уровне мы понимаем, что единственный способ получить контроль над фактами, необходимыми для решения проблем и эффективного сотрудничества, заключается в открытой и полной коммуникации, не допускающей утаивания информации или введения в заблуждение. Оет никаких сомнений в том, что нужные решения гораздо легче принЯть на основе коллективного знания и неприукрашенного мнения группы. Нднако, несмотря на всю ценность информации, которую мы обретаем благодаря честности, и на наши громогласные утверждения о важности честного поведения, зачастую мы отступаем от своих принципов под воздействием страхов и инстинкта самосохранения. —тобы адекватно учесть эту реальность, нам нужно освободиться от багажа честности.
Ндин из способов сделать это состоит в замене слова честность другим словом, имеющим тот же смысл, но содержащим меньше моральных обЯзательств. џ говорю о слове искренность. Аскренность, как и честность, предполагает прЯмоту. При употреблении в обиходе это слово означает не только правдивость, но и отсутствие скрытности. Лаждый знает, что иногда скрытность вполне нормальна и даже необходима для выживания. Оикто не думает, что небольшая неискренность делает его плохим человеком (но при этом никто не хочет быть назван бесчестным). <юдЯм гораздо проще рассуждать о степени своей искренности, поскольку умение держать Язык за зубами в обществе не порицается.
базумеется, порой у нас есть вполне законные основания не быть искренними. Л примеру, политики могут заплатить огромную цену за слишком откровенные высказывания по спорным вопросам. CEO^3 компаний могут пострадать из-за чрезмерной открытости при общении с прессой или акционерами, и, конечно же, они не хотЯт, чтобы конкуренты знали об их планах. <ично Я буду вести себя менее искренно, если это поможет сохранить достоинство другого человека, или во множестве ситуаций, когда имеет смысл тщательно подбирать слова. Нднако Я не хочу сказать, что мы должны приветствовать отсутствие искренности. Нтличительная черта здоровой креативной культуры состоит в том, что люди могут свободно обмениваться идеЯми, мнениЯми и критикой. Оедостаток искренности при отсутствии должного контроля гарантированно приводит к кризису.
Лаким же образом менеджер может убедиться в том, что его группа, подразделение или компания ориентированы на искренность? <ично Я пытаюсь придать этому процессу институциональные черты Р создаю в компании механизмы, однозначно демонстрирующие важность и ценность искренности. , этой главе мы изучим работу одного из важнейших механизмов Pixar Р Braintrust, который мы используем, чтобы последовательно двигаться к совершенству и (^3) CEO ( англ. ) Р генеральный директор. Р Прим. пер.
искоренЯть посредственность. Лобрания Braintrust проходЯт раз в несколько месЯцев. Оа них оценивается каждый фильм, находЯщийся в работе. Лобрания представлЯют собой апофеоз откровенного общения. Луть Braintrust достаточно проста Р поместите в одну комнату толковых и болеющих за дело сотрудников, поручите им выЯвить проблему и разобраться с ней, и поощрите их к тому, чтобы они были искренними. <юди, обЯзанные быть честными, чувствуют себя более свободно, когда их просЯт об искренности; у них поЯвлЯется выбор, с какой степенью искренности себя вести, и чаще всего эта искренность оказывается подлинной. Braintrust Р это одна из самых важных традиций в Pixar. базумеется, в этой системе нет «защиты от дурака»  порой общение в рамках таких встреч позволЯет лишь почувствовать возможные границы искренности, Р однако, соблюдая формат, мы достигаем поистине феноменальных результатов.
Можно сказать, что Braintrust задает тон всему, что мы делаем.
,о многом Braintrust не отличается от любой другой группы креативных людей Р в ходе этих собраний вы можете увидеть примеры смирения эго, открытости и щедрости. Формат собраний и количество их участников постоЯнно менЯются в зависимости от вопроса, вынесенного на рассмотрение. Нднако самым важным элементом этих собраний всегда выступает искренность. А это совсем не случайно. Ѓез такого критически важного ингредиента не может возникнуть доверие. Б без доверия, в свою очередь, невозможно никакое креативное сотрудничество.
Оа протЯжении многих лет Braintrust развивалась с разной степенью интенсивности. џ принимаю участие практически во всех собраниЯх Braintrust, получаю искреннее удовольствие от обсуждения сюжетов, но свою основную роль (равно как и роль моего коллеги «жима Морриса, генерального менеджера Pixar) вижу в сохранении духа этих встреч. Практика показывает, что невозможно раз и навсегда побудить людей быть искренними. Лтрах сказать глупость или показаться злонамеренным, нежелание оскорбить другого, самому подвергнуться унижению, стремление нанести удар противнику или парировать удар с его стороны Р все эти проблемы «вылезают» снова и снова, даже когда вы думаете, что уже одержали победу. базбираться с ними необходимо прЯмо на месте.
Адея Braintrust родилась сама собой из хороших рабочих отношений между пЯтью мужчинами, отвечавшими за производство «Астории игрушек» Р «жоном <ассетером, Эндрю Лтэнтоном, Питом «октером, <и “нкрихом и «жо банфтом. Л первых дней работы Pixar этот квинтет служил нам образцом высокофункциональной рабочей группы. ,се эти люди Р интересные, сосредоточенные на деле, толковые и искренние друг с другом. Нни никогда не позволЯли проблемам взЯть верх над их сплоченной группой. Нднако само слово Braintrust официально вошло в лексикон Pixar только после того, как мы собрались для разрешения кризиса с «Асторией игрушек 2».
За те девЯть месЯцев 1999 года, что мы изо всех сил пытались перезапустить этот проблемный фильм, Braintrust превратилась в невероЯтно удобный и эффективный механизм. “же на первых собраниЯх Я заметил, насколько конструктивной была обратная свЯзь. Лаждый из участников концентрировался на обсуждении фильма и не имел никаких задних мыслей. “частники спорили Р и порой очень активно, однако эти споры всегда были посвЯщены проекту. Лпорщики не имели подспудного желания получить похвалу за идею, завоевать расположение начальства или заработать себе очки. Нни воспринимали друг друга как равных. Эмоциональное обсуждение на собраниЯх никогда не переходило на личный уровень Р все знали, что цель Braintrust состоит исключительно в решении конкретных проблем. А во многом благодаря этому доверию и взаимному уважению собрания Braintrust обрели необычайную силу. После выпуска «Астории игрушек 2» объем нашей работы резко вырос. , производстве находилось одновременно несколько проектов, а это значило, что одни и те же пЯтеро сотрудников не могут работать над каждым фильмом. Мы больше не были крошечным стартапом.
      Пит полностью погрузился в работу над «Лорпорацией монстров», Эндрю приступил к созданию фильма «, поисках Оемо», а присоединившийся к нам Ѓрэд ЃЮрд Р «Луперсемейки». Аными словами, из тесной группы с постоЯнным составом участников, которые работали вместе над одним фильмом, Braintrust необходимо было превратиться в б?льшую по размеру и более гибкую структуру, собиравшуюся при необходимости для решения проблем всех наших фильмов. А хотя мы по-прежнему называли эту структуру Braintrust , в ней уже не было фиксированного состава участников. Оа протЯжении многих лет в состав группы входило множество разных людей Р режиссеры, сценаристы и другие специалисты, работавшие над сюжетами. Главное, что от них требовалось Р это умение создавать интересные истории (среди многих талантливых людей, присоединившихся к нам, Я бы хотел особенно выделить Мэри Лоулман, главу сценарного отдела Pixar; руководителей по развитию бизнеса Лила Мюррея и Ларен Пайк, а также сценаристов Майкла Брндта, Мэг <ефов и ,икторию Лтраузе). ...динственно неизменным оставалось наше требование к искренности Р которой, несмотря на всю ее очевидную ценность, порой бывает очень сложно добиться.
Представьте себе, что вы впервые присоединились к собранию Braintrust. ,ы сидите в комнате с толковыми и опытными «зубрами». Нни обсуждают только что просмотренный фильм. Логласитесь, что в этой ситуации вам имеет смысл внимательно отнестись к своим словам. ,ы хотите быть вежливым, хотите уважать других и не хотите прослыть всезнайкой, Якобы имеющим ответы на все вопросы. ,ы уверены в себе на сто процентов, но перед тем как начать говорить, лишний раз подумаете Р достаточно ли интересная у вас идея? Лколько раз вам позволено сказать глупость без риска заставить усомниться в своих умственных способностЯх? ,праве ли вы сказать режиссеру, что его герой вам неприЯтен или что вы не понимаете какого-то поворота сюжета? базумеется, вы не хотите прослыть бесчестным или скрыть важную информацию от других. Оа данном этапе вы даже не думаете о степени своей искренности. Лкорее, вы изо всех сил стараетесь не выглЯдеть идиотом.
“сугублЯет дело то, что вы Р не единственный, кто борется с этими сомнениЯми. Это делает каждый. Оаше общество устроено так, что люди опасаются говорить правду тем, кто занимает более высокое положение. Лроме того, чем больше собрание, тем большему давлению подвергается говорЯщий. Лильные и уверенные в себе профессионалы могут запугать своих более мЯгких коллег, всем своим видом показывая, что не нуждаются в советах, критических замечаниЯх или анализе своей работы. Логда собравшиеся признаются, что не понЯли задумок режиссера проекта, ему может показаться, что на него нападают. Нн начинает видеть во всем негативную подоплеку и отбивается от угроз, которые сам себе нафантазировал. Логда на кону стоит слишком многое, аудитория нешуточно сопротивлЯться откровенному обсуждению. А все же именно искренность остается важнейшим условием нашего креативного процесса. Почему? «ело в том, что на начальных этапах работы каждый наш фильм отвратителен. џ понимаю, что это очень резкая оценка, но Я сознательно использую именно это слово, чтобы вы понимали, насколько плохи наши первые попытки. џ утверждаю так отнюдь не из скромности. «а, фильмы Pixar никогда не бывают хорошими с самого начала, и наша работа состоит в том, чтобы постепенно довести их до ума. џ знаю, что многим сложно принЯть мысль, что все наши великолепные фильмы когда-то были ужасными. Нднако подумайте, насколько легко фильм о говорЯщих игрушках мог бы скатиться к сюсюканью, впасть в чрезмерную детскость или испортиться в угоду коммерции. Представьте себе, насколько отталкивающим выглЯдел поначалу фильм о крысах, занимающихся приготовлением пищи, или насколько рискованной была идея оставить первые 39 минут фильма «,Б<<-А» без каких-либо диалогов между персонажами. Мы берем на себя смелость рассказывать необычные истории, однако они практически никогда не получаются с первого раза. А это вполне нормально. Лреативность должна с чего-то начинаться, и мы верим в силу искренней обратной свЯзи и переработки идей до тех пор, пока сюжет не избавится от недостатков, а плоский персонаж не обретет свою душу.
Лак Я уже говорил, сначала мы создаем раскадровки сценария, а затем монтируем их вместе с временной озвучкой и музыкой, создавая сырой макет фильма, который мы называем «роликом». Затем участники Braintrust просматривают этот ролик и обсуждают, что кажется им не вполне правдоподобным, что можно улучшить, а что вообще не работает. Лтоит отметить, что они не предписывают , как нужно исправлЯть выЯвленные недостатки. Нни тестируют слабые места и выдвигают свои предложения, однако ответственность за улучшение фильма лежит на режиссере. Оовая версия фильма создается каждые три Р шесть месЯцев, и процесс повторЯется вновь (для раскадровки одного 90-минутного ролика требуется создать около 12 000 рисунков, а вследствие итеративной природы описываемого мной процесса к моменту завершения работы над фильмом количество созданных командой рисунков оказывается в десЯть раз больше). Нбычно фильм постоЯнно улучшается с каждой попыткой, хотя иногда режиссер начинает буксовать и перестает улавливать обратную свЯзь. Л счастью, его ждет очередная встреча с Braintrust.
—тобы понЯть, что делает Braintrust и почему она так важна для Pixar, нужно для начала признать одну простую истину Р люди, занимающиеся работой над сложными креативными проектами, в какой-то момент обЯзательно терЯются. Сакова природа творчества Р чтобы чтото создать, вы должны впустить это «что-то» и почти превратиться в свой проект. Сакое перевоплощение невероЯтно важно для успеха. Л другой стороны, оно порой приводит к проблемам. , какой-то момент любой сценарист/режиссер фильма может утратить правильную перспективу. Сам, где он раньше видел лес, теперь лишь отдельные деревья. «етали заслонЯют общую картину, из-за чего становится невероЯтно сложно двигаться в заданном направлении.
Аными словами, человек начинает тонуть в своей реальности.
бано или поздно терЯются все режиссеры, вне зависимости от степени таланта, организованности или Ясности видения. А это создает проблему для тех, кто хочет дать им полезную обратную свЯзь. Лак побудить режиссера занЯться решением проблемы, которую он или она не может увидеть? базумеется, ответ зависит от ситуации. бежиссер может быть прав относительно потенциального влиЯния своей основной идеи, но просто не в состоЯнии правильно донести ее до членов Braintrust. ,озможно, он не понимает, что другие люди иначе воспринимают те Явления и события, которые кажутся ему очевидными и понЯтными на экране. Ое исключено также, что идеи, о которых рассказывается в роликах, не работают и не сработают в будущем Р и единственный правильный путь состоит в том, чтобы от них отказаться и начать все сначала. Лак бы ни обстоЯли дела, процесс обретения Ясности требует терпения и искренности.
Нбычно руководители голливудских студий доносЯт свою критику ранних версий фильма с помощью детальных «замечаний», направлЯемых режиссеру. После показа фильма их предложения собираются вместе и отправлЯются ему через несколько дней. Проблема состоит в том, что режиссеры не признают этих замечаний, поскольку последние обычно исходЯт от людей, которые сами не занимаются кинопроизводством. бежиссеры считают их чушью. Аными словами, в системе отношений между режиссерами и студиЯми, нанимающими их на работу, априори имеется напрЯжение. Лтудии оплачивают все счета и хотЯт, чтобы фильмы были коммерчески успешными, режиссеры же полны решимости сохранить свою художественную автономию. «олжен добавить, что некоторые замечания руководителей студий достаточно точны Р те, кто находится вне производственного процесса, часто обладают более Ясным видением. Нднако если представить, насколько сложно быть режиссером Р то есть работать на проекте, который может месЯцами находиться в неидеальном состоЯнии, и при этом принимать к сведению комментарии «нетворческих» людей, Р то становится понЯтно, откуда возникает дискомфорт. ,ечное напрЯжение не дает преодолеть разрыв между искусством и коммерцией. Аменно поэтому мы не прибегали к такому способу подачи замечаний. ,место этого мы разработали собственную модель, где главная роль принадлежит создателЯм фильмов. Это не значит, что у нас отсутствует иерархия. Лкорее, мы пытаемся создать среду, в которой люди хотЯт слышать комментарии друг друга (даже если это и приводит к новым вопросам) и в которой каждый заинтересован в успехе другого. Мы наделЯем творцов наших фильмов и свободой, и ответственностью. Ламые перспективные идеи не вручаются кинопроизводителЯм для работы извне, а возникают внутри них самих. За редким исключением наши режиссеры занимаются фильмами, которые сами придумывают и жаждут сделать. Б затем, зная, что эта страсть способна в какой-то момент ослепить их и привести к неминуемым проблемам, мы предлагаем им помощь Braintrust.
,ы, конечно, можете спросить: « —ем же отличается Braintrust от любого другого механизма обратной свЯзи? »
Л моей точки зрения, существуют два ключевых отличия. Первое состоит в том, что Braintrust состоит из людей, хорошо понимающих, как создавать сюжет. —асто они сами сталкивались с подобными проблемами в прошлом. А хотя режиссеры приветствуют критику из множества источников (к примеру, когда фильмы снимаются на наших собственных площадках, мы просим делиться мыслЯми всех сотрудников Pixar), они особенно ценЯт отклики других режиссеров и сценаристов.
,торое отличие состоит в том, что Braintrust не имеет властных полномочий. А это крайне важно Р режиссер не обЯзан следовать каждому из высказанных предложений. После собрания Braintrust только от самого режиссера зависит, что делать с полученной информацией. Лобрания Braintrust Р это не обЯзательные к исполнению указания сверху. <ишив Braintrust полномочий навЯзывать свои решения, мы влиЯем на ситуацию позитивным и крайне важным образом.
•отя выЯвить проблемы в фильме достаточно легко, оценить источники этих проблем часто бывает невероЯтно сложно. Загадочный поворот сюжета или неправдоподобные изменения в поведении главного героя зачастую вызываются незаметными событиЯми, ранее возникшими в ходе повествования. Представьте себе пациента, жалующегося на боль в колене, вызванную плоскостопием. Нперация на колене не только не снимет боль, но напротив, ухудшит состоЯние пациента. —тобы разобраться с этой проблемой, вы должны справиться с тем, что лежит в ее основе. Саким образом, замечания, возникающие в процессе работы Braintrust, призваны извлечь на поверхность истинные причины проблем Р а не формулировки методов их решения.
Ѓолее того, мы не хотим , чтобы Braintrust решала проблему режиссера, поскольку уверены, что наше решение навернЯка не будет столь же хорошим, как ход, который придумают режиссер и его творческая команда. Мы верим, что идеи Р а, следовательно, и фильмы Р становЯтся великими, лишь когда в них начинают сомневаться или подвергать их тестированию. , академических кругах существует особая процедура, в соответствии с которой ученые оцениваются своими коллегами. Мне нравится думать о Braintrust как о своеобразном кинематографическом аналоге, с помощью которого мы менЯем правила игры Р не предписывая, а предлагая искренность и глубокий анализ.
Это не значит, что на собраниЯх всегда царит спокойная атмосфера. Лаждый режиссер, что вполне естественно, хочет, чтобы его фильм признали шедевром. Нднако сперва ему приходится слышать о том, что фильм имеет Явные недостатки и его элементы нуждаются в доработке. ,ыслушивать такие вещи о своем детище всегда больно, однако мы изо всех сил стараемся минимизировать эту боль. Оаши режиссеры редко занимают оборонительную позицию, поскольку никто не давит на них авторитетом и не диктует, что нужно делать. Будитория изучает под микроскопом сам фильм, а не его создателя. Многие не обращают внимания на этот принцип, однако он критически важен. ,ы Р это не то же самое, что ваша идея. Ллишком сильно слившись со своими идеЯми, вы принимаете за личное оскорбление любую их критику. «ля выстраивания здоровой системы обратной свЯзи необходимо исключить из процедуры элемент давления Р иными словами, дать себе возможность сконцентрироваться на проблеме, а не на человеке.
,от как это работает. , назначенный день группа Braintrust собирается для просмотра рабочей версии фильма. После его окончания мы направлЯемся в конференц-зал, где обедаем, собираемся с мыслЯми и, наконец, приступаем к разговору. бежиссер и продюсер фильма делают краткий обзор текущего положения. Нни могут сказать что-то типа: «Оам удалось привести в порЯдок первый акт, но второй еще довольно слаб» или «Лонцовка пока еще выглЯдит не совсем так, как мы хотим». Затем «жон начинает сеанс обратной свЯзи. •отя все участники обсуждения имеют равное право голоса, общую тональность обычно задает именно он. «жон рассказывает про фрагменты, которые ему понравились, а также упоминает темы и идеи, которые, по его мнению, требуют улучшения. Нбычно этого бывает достаточно для начала оживленной дискуссии. Лаждый участник делится своими наблюдениЯми относительно сильных и слабых сторон фильма.
Перед тем как мы доберемся до факторов, определЯющих формат дискуссии, давайте на минуту посмотрим на происходЯщее с точки зрения кинопроизводителей. —аще всего они считают подобные сессии крайне важными. Майкл Брндт, написавший сценарий «Астории игрушек 3», считает, что для создания отличного фильма его творцы должны в какой-то момент перейти от создания истории для себя к созданию истории для других. Л его точки зрения, Braintrust как раз помогает совершить такой переход, порой достаточно болезненный. ЗНтчасти страдание свЯзано с утратой контроля, Р говорит он. Р Лакая-то шутка может казаться мне самой смешной в мире, но если больше никто в комнате не смеется, Я должен убрать ее из фильма. Ѓывает крайне неприЯтно, когда окружающие видЯт то, чего не видишь ты самИ. бич Мур, снЯвший для Disney полнометражный фильм «бальф», сравнивает Braintrust с группой людей, каждый из которых работает над решением своих собственных головоломок (после того как мы с «жоном возглавили работу Disney Animation, эта студия перенЯла наши традиции, свЯзанные с проведением таких собраний). Лаким-то непостижимым образом режиссер, сражающийся со своими собственными дилеммами, способен увидеть внутреннюю борьбу другого режиссера лучше, чем он сам. Мур говорит об этом так: ЗПредставьте себе, что Я откладываю в сторону свой кроссворд и немного помогаю вам в сборке кубика бубикаИ.
Ѓоб Питерсон, участник Braintrust, который помог написать диалоги для 11 фильмов
Pixar (и озвучить их) использует для описания Braintrust другую аналогию. Нн называет ее «глаз Лаурона» в памЯть о всевидЯщем персонаже трилогии «,ластелин колец» Р стоит ему сфокусироваться на вас, и вам уже не скрыться.
Нднако Braintrust куда более доброжелательна. Нна хочет помочь, и у нее нет тайных намерений.
Эндрю Лтэнтон, участник почти каждого собрания Braintrust (то с принимающей, то с отдающей стороны), любит повторЯть, что если Pixar Р это больница, а фильмы Р пациенты, то Braintrust состоит из заслуживающих доверия врачей. , этой аналогии важно помнить, что режиссер и продюсер фильма тоже представлЯют собой врачей. џ бы сказал, что собрание напоминает консилиум экспертов, которым предстоит поставить максимально точный диагноз в чрезвычайно сложном случае. Нднако, как Я уже сказал, в конечном итоге только производители фильма, и никто другой, будут принимать решение относительно лучшего метода лечения. «жонас бивера, начинавший работу в качестве административного помощника на «Астории игрушек», а затем снЯвший для нас два фильма, несколько видоизменЯет аналогию Эндрю с больницей и добавлЯет, что если фильмы Р это пациенты, то при первой оценке в рамках Braintrust они еще находЯтся в утробе. «Аменно на собраниЯх Braintrust, Р говорит он, Р они и рождаютсЯ».
—тобы вы лучше понЯли, как проЯвлЯется искренность сотрудников Pixar, Я хочу пригласить вас на одно из собраний Braintrust. Это собрание происходит после первого показа фильма Пита «октера, известного в то время под названием «Фильм Pixar, помещающий вас в глубины разума». Адея поЯвилась в голове Пита, и фильм был предсказуемо амбициозным, многослойным и сложным. Пит и его команда уже потратили несколько месЯцев на размышление о том, в чью именно голову должны будут проникнуть зрители и что они там найдут. Лак и на многих других собраниЯх Braintrust, на этом тоже было много народа Р около двадцати человек за столом и еще пЯтнадцать в креслах у стен. Лаждый взЯл с собой по дороге тарелку с едой. После небольшой прелюдии участники переходЯт к делу.
—уть раньше, до начала показа, Пит рассказал о том, к чему пришла команда с точки зрения общей концепции фильма и конкретных ключевых моментов сюжета, которые, как он надеЯлся, смогут заинтересовать аудиторию и создать с ней контакт. З—то находится внутри разума? Р спросил он своих коллег. Р ,аши эмоции! А мы много поработали над тем, чтобы сделать наших персонажей похожими на эти эмоции. Оаша главная героиня Р эмоция по имени бадость, которая буквально светится в моменты волнения. Затем у нас есть Лтрах. Нн думает о себе как об уверенном и обходительном, но на самом деле он достаточно нервный и часто срывается. «ругие персонажи Р Гнев, Печаль, форма тела которой напоминает слезу, и Нтвращение, которое буквально отворачивается от всего, что вы ему предлагаете. А все они работают в месте, которое называется Головной НфисИ.
Эти слова заставили людей рассмеЯться, как и многие сцены десЯтиминутного эскиза фильма. ,се согласились с тем, что у этого фильма (как и предыдущего фильма Пита
 «,верх») есть потенциал. Лак Я уже говорил, Питу удается отлично улавливать тонкие моменты, одновременно забавные и эмоционально насыщенные. Эта идея оживления конкурирующих между собой человеческих эмоций казалась мне многообещающей. Нднако в ходе обсуждения почти все его участники согласились с тем, что одна из основных сцен фильма Р спор между двумя персонажами о том, почему одни воспоминания исчезают, а другие сиЯют вечно Р слишком незначительна, чтобы заинтересовать аудиторию глубиной предлагаемых авторами идей.
Пит Р крупный парень (его рост составлЯет почти два метра), однако, несмотря на свои габариты, он производит впечатление довольно кроткого человека. А это было заметно во время нашей встречи. Нн внимательно слушал нас, пытаЯсь понЯть, что же неправильно в ключевой сцене. ...го лицо казалось совершенно открытым, и на нем не было заметно никакого страдания. Нн уже много раз проходил через это испытание и верил, что оно способно помочь ему приблизиться к желаемому.
Лидевший примерно посередине стола Ѓрэд ЃЮрд начал крутиться в своем кресле. Ѓрэд присоединился к Pixar в 2000 году после того, как написал сценарий, а затем и снЯл фильм «Лтальной гигант» для студии Warner Bros. Б первым его фильмом, сделанным для нас в 2004 году, была «Луперсемейка». Ѓрэд Р прирожденный бунтарь, борющийся против творческого конформизма в любом обличье. ...го наркотик Р это запах творческой победы. Этот человек, переполненный энергией, способен превратить все окружающее в битву не на жизнь, а на смерть во имя креативности (даже если в поле его зрения нет Явных соперников). Поэтому никого не удивило, что он одним из первых поделился своим беспокойством Р суть истории кажется ему слишком неглубокой. Зџ понимаю, что вы хотите сделать фильм простым и понЯтным, Р обратился он к Питу, Р но необходимо что-то еще, во что аудитория может сильнее погрузиться И.
Лледующим выступал Эндрю Лтэнтон. Нбычно он предпочитает сказать людЯм об их неправоте как можно быстрее. По его словам, если в ходе битвы перед вами оказываются два холма и вы не уверены, в каком направлении нужно вести атаку, то самое главное Р это побыстрее определиться с выбором. ...сли вы понЯли, что выбрали не тот холм, повернитесь и бегите к другому. Ламое неправильное, что вы можете сделать в рамках такого сценария, Р это раздумывать между холмами. Сеперь же он хотел сказать, что Пит и его команда штурмовали не тот холм. «џ думаю, что вам нужно потратить побольше времени на создание вашего придуманного мира», Р сказал он.
Лаждый фильм Pixar имеет свои собственные правила, которые зрители должны принЯть, понЯть и насладиться этим пониманием. Л примеру, голоса игрушек в фильмах серии «Астория игрушек» никогда не слышны людЯм. Лрысы в фильме «бататуй» ходЯт на четырех лапах, как и все нормальные паразиты, за исключением нашей звезды Р беми, выделЯющегося среди остальных своей вертикальной позой. Ндним из правил в фильме Пита Р по крайней мере на тот момент Р было то, что воспоминания (имевшие вид светЯщихся стеклЯнных шаров) хранЯтся в мозге и перемещаются через лабиринт желобов в своеобразный архив. Логда герой о чем-то вспоминал, они катились обратно через другой лабиринт желобов, как мЯчи для боулинга, возвращающиеся к игроку.
Эта идея казалась элегантной и довольно эффективной, однако Эндрю предложил уточнить и внедрить еще одно правило Р воспоминания и эмоции должны менЯться со временем, по мере старения мозга. По его словам, именно это могло задать несколько важных тем для фильма. Ллушая его слова, Я вспомнил, как в работе над «Асторией игрушек 2» введение в состав персонажей •рипуна тут же помогло нам донести до зрителя идею о том, что сломанные игрушки могут быть забыты и брошены без любви на дальней полке. Эндрю чувствовал, что создатели фильма упускают из виду важную возможность, и поэтому фильм не выстреливает в полную силу Р и искренне об этом сказал. «Пит, этот фильм должен быть посвЯщен теме неизбежности перемен и взрослениЯ».
Эти слова заставили Ѓрэда вновь вступить в обсуждение. ЗМногие из сидЯщих в этой комнате так и не выросли Р в хорошем смысле слова, Р сказал он. Р Загадка состоит в том, чтобы стать зрелым, надежным, научиться брать на себя ответственность и в то же время сохранить детскую способность удивлЯться. Ло мне, как и ко многим другим коллегам, сидЯщим в этой комнате, часто подходЯт люди и говорЯт: ТЛак бы Я хотел быть таким же креативным, как вы! Это так здорово Р уметь рисовать!У Оо Я верю, что у каждого человека есть врожденная способность к рисованию. «ети чувствуют это инстинктивно. Многие из них позже просто разучиваются это делать. Может быть, кто-то говорит им, что у них ничего не получается или что это никому не нужно. Лонечно, детЯм нужно расти, но, может быть, стоит сказать, что им будет куда лучше в жизни, если они не забудут некоторые свои детские идеи и фантазии. ЗПит, Я хочу поаплодировать вам за одну вещь Р вашу отличную идею, из которой можно сделать потрЯсающий фильм, Р продолжил Ѓрэд голосом, полным восхищения. Р џ уже говорил вам это во время работы над предыдущими фильмами и скажу сейчас. ,ы пытаетесь совершить невероЯтно сложный трюк на серфе при не самом удачном ветре, и злитесь за то, что он у вас не получается. Оо на самом деле вам нужно радоваться хотя бы тому, что вы не сломали себе шею. Л этим фильмом происходит то же самое Р ничего подобного в нашей индустрии еще не делал никто, даже с самыми большими бюджетами. Поэтому давайте мы все поаплодируем Питу!И Ѓрэд сделал паузу, и все зааплодировали. Затем он улыбнулся Питу, а тот улыбнулся в ответ. «Б теперь добро пожаловать в мир разочарований», Р продолжил Ѓрэд. ,ажным следствием принципа искренности в работе Braintrust ЯвлЯется то, что авторы должны быть готовы слушать правду; искренность ценна лишь тогда, когда принимающая сторона открыта ей и готова, если это будет необходимо, отказаться от всего, что не работает. «жонас бивера, продюсер фильма Пита, пытается упростить этот болезненный процесс с помощью создания «резюме» собрания Braintrust для каждого режиссера, которому он помогает, Р по сути, сводит множество наблюдений в удобоваримую форму. А в этот раз он сделал такое резюме для Пита, отметив темы, показавшиеся участникам наиболее проблематичными, и сцены, вызвавшие наибольший отклик. ЗАтак, что нам понравилось? Р вопрошает он Р Где мы видим слабости? —то нравится в фильме лично вам, Пит? Нтличается ли ваше представление о фильме от того, что было перед показом?И
««а, мне очень нравится то, как фильм начинаетсЯ», Р ответил Пит.
«жонас приветственно взмахнул рукой. ЗНтлично, значит, мы работаем дальше, Р сказал он. Р Б теперь нам нужно сделать так, чтобы и остальной фильм соответствовал началуИ.
«Логласен», Р сказал Пит.
А работа закипела с новой силой.
—естный разговор, энергичное обсуждение, юмор и доброжелательность. ...сли бы Я захотел свести суть собрания Braintrust к самым важным ингредиентам, то эти четыре навернЯка занЯли бы первые места в списке. Нднако новички, присутствующие на собраниЯх, часто замечают и еще одну вещь Р громкость обсуждения. Практически всегда участники Braintrust настолько вживаются в процесс, что начинают перебивать друг друга и говорЯт все громче и громче. Признаюсь, иногда людЯм со стороны кажется, что они присутствуют при ожесточенном споре или даже скандале. џ понимаю их замешательство. Л нашему шуму сложно привыкнуть, пока не начнешь понимать, в чем состоЯт намерения участников. Нживленное обсуждение возникает не из-за того, что кто-то хочет выйти победителем. ...динственная цель споров состоит в поиске истины.
Нтчасти именно поэтому Лтив «жобс не приходил на собрания Braintrust в Pixar. Мы договорились так заранее Р Я опасался, что его невероЯтная харизма помешает искренности обсуждения. Мы с ним договорились об этом еще в 1993 году, в тот день, когда Я приехал в офис Microsoft, а Лтив позвонил мне, беспокоЯсь о том, что Я соблазнюсь на уговоры и перейду туда на работу. “ меня не было никакого желания работать на Microsoft, и Я посетил их по совершенно иной причине. Оо Я знал, что Лтив нервничает, и решил воспользоваться его звонком в своих интересах. ЗЭта группа отлично сработалась, Р сказал Я ему о Braintrust. Р Оо если вы будете приходить на ее собрания, то ваше влиЯние и желание контролировать все изменЯтИ.
Нн согласился. ,еря в то, что «жон и сценаристы разбираются в своей работе лучше, чем он, Лтив оставил все на их усмотрение. , годы работы в Apple он был известен своим желанием влезть в каждую мелочь каждого продукта, однако в том, что касалось работы Pixar, он избрал другую тактику Р предпочел не вмешиваться в процесс. ,от какую роль играет в Pixar искренность Р порой она оказывается сильнее иерархии!
Оеобходимое условие собраний Braintrust Р искренние замечания, но дело ими не ограничивается. Ламые производительные творческие сессии позволили родиться миллиардам новых мыслей. ,озьмем, к примеру, фильм «,Б<<-А», известный поначалу под названием «Мусорная планета». , течение довольно долгого времени фильм завершался тем, что робот-мусоропогрузчик спасал свою любимую Р робота-исследователя ...,“ от демонтажа в мусорном отсеке. Мы чувствовали, что в такой концовке есть что-то неестественное, однако никак не могли уловить, в чем именно состоит проблема. Мы вели на эту тему бесчисленные дискуссии, однако режиссеру Эндрю Лтэнтону никак не удавалось сформулировать проблему, не говоря уже о том, чтобы ее решить. Ламым странным было то, что романтический сюжет действительно казался нам правильным. базумеется, ,Б<<-А должен был спасти ...,“ Р ведь он влюбился в нее с первого взглЯда. Оо в этом и крылась ошибка. Ѓрэд ЃЮрд указал на нее на собрании Braintrust. З,ы не даете людЯм то, что они хотЯт увидеть, причем именно в тот момент, когда они хотЯт этого больше всего, Р сказал он. Р Лделайте-ка так, чтобы ...,Б отказалась от всех своих заданных программ и спасла ,Б<<-А. «айте это людЯм Р они этого хотЯтИ. Ллова Ѓрэда прозвучали для нас откровением. После той встречи Эндрю собрался с силами и полностью переписал концовку: теперь ...,Б спасала ,Б<<-А. Оа следующем показе ни один из зрителей не смог сдержать слез.
Майкл Брндт вспоминает, что в это же время Эндрю поделился с Braintrust своими замечаниЯми относительно «Астории игрушек 3», которые в итоге полностью изменили концовку второй части картины. , этот момент фильма <отсо Р розовый медведь и хитрый лидер команды игрушек в детском саду Р терЯет свои прежние позиции после «игрушечного» мЯтежа.
Нднако что-то в этом мЯтеже казалось нам фальшивым. З, первом варианте сценария, Р рассказывает Майкл, Р ,уди произносил длинную, смелую речь о подлости <отсо, и все игрушки сразу проникались еюИ. Нднако в ходе заседания Braintrust Эндрю сказал: ЗОет, Я в это не верю. Эти игрушки Р совсем не дураки. Нни и без того знают , что <отсо Р нехороший парень. А они стоЯт на его стороне только потому, что за ним властьИ. Это привело к оживленной дискуссии, продолжавшейся до тех пор, пока Майкл не предложил следующую аналогию. ...сли представить <отсо неким подобием Лталина, а остальных игрушек Р его приспешниками, то Мега-Пупс Р лысая кукла с одним глазом, выступающая в роли карателя <отсо, Р может считаться армией Лталина. А тут мы посмотрели на происходЯщее иначе. З...сли вы переманите на свою сторону армию, то сможете избавиться от Лталина, Р сказал Майкл. Р Поэтому Я поставил вопрос так Р что может сделать ,уди, чтобы настроить Мега-Пупса против <отсо?И бешение, свЯзанное с давней историей (интригами <отсо, в результате которых от МегаПупса отказалась его прежнЯЯ владелица), было придумано самим Майклом, но он никогда не нашел бы его, не займись этим вопросом Braintrust.
<юдЯм свойственно боЯться критики. Лтолкновение с ней неприЯтно, как визит к стоматологу. ...динственный выход Р постараться воспринЯть обратную свЯзь как продолжение своих собственных мыслей, а не как проЯвление конкурентной борьбы. ПоследнЯЯ заставлЯет сравнивать свои идеи с чужими, превращая обсуждение в спор, в котором неминуемо образуются победившая и проигравшая стороны. ,ерсия же про продолжение собственных мыслей подразумевает, что каждый участник вносит вклад в общее дело (на худой конец, идею, стимулирующую дальнейшее обсуждение и потом отвергаемую). Модель Braintrust ценна тем, что расширЯет перспективы и позволЯет творческим людЯм (пусть не навсегда, а на какое-то времЯ) взглЯнуть на происходЯщее чужими глазами.
Ѓрэд ЃЮрд может поделиться прекрасным примером такого подхода. Лак-то раз Braintrust помогла понЯть, в чем заключалась суть его проблемы. «ело происходило во время производства «Луперсемейки», и участники собрания поделились своими сомнениЯми относительно сцены спора •елен и Ѓоба Ѓарров (или Эластики и Мистера Асключительного). Многие члены Braintrust считали, что сцена, в которой Ѓоб прокрадывается в свой дом после ночных похождений в роли супергероя, выглЯдит довольно неестественно. Ѓольше всего Ѓрэду нравится в этом примере то, что Braintrust помог ему найти решение, хотя при этом участникам собрания так и не удалось понЯть, в чем состоит проблема! бешение, предложенное в ходе собрания Braintrust, не было правильным Р и тем не менее Ѓрэд утверждает, что оно невероЯтно ему помогло.
ЗПорой Braintrust видит: что-то идет не так, однако неправильно определЯет симптомы, Р рассказал он мне. Р џ знал, что фильм обладает определенной тональностью Р и ее отметили все участники собрания. Нднако сцена, о которой идет речь, была одной из первых, в которую, помимо хорошей графики, добавлены голоса. Лцена выглЯдела несколько странной, и мне казалось, что зрители недоуменно спрашивают друг друга, не занЯлись ли мы ремейками фильмов Ѓергмана. , этой сцене Ѓоб вопил на •елен, и Я получил следующий комментарий: ТЛажется, он ее запугивает, и нам это не нравится. Сы должен это переписатьУ. џ принЯлся за переделку текста, но, взглЯнув на него, тут же подумал: ТОет, именно это он и должен сказать. А именно так она должна была ответитьУ. џ не хотел ничего менЯть Р но при этом понимал, что в фильме все-таки что-то не так. Затем Я понЯл, в чем состоит проблема Р Ѓоб в роли супергероя вырастает до размеров дома, и •елен оказывается в сравнении с ним крошечной. А поэтому зрители видЯт, как на нее угрожающе кричит огромный и опасный парень. ПонЯв это, Я тут же добавил в сцену единственный элемент Р произнося фразу: ТОе смей так орать!У, •елен тоже увеличивается в размерах с каждым словом. ,се реплики в диалоге остались прежними. џ лишь поменЯл несколько рисунков с тем, чтобы •елен могла продемонстрировать своему мужу, что она ничем ему не уступает. А когда Я показал на заседании Braintrust обновленную сцену, все сказали: Т ,от так намного лучше. —то ты изменил в диалоге?У џ гордо ответил: Т«иалог остался прежним до последней точкиУ. Это Р типичный пример поведения группы, которая знает, что что-то идет не так, но не имеет готового решения. Мне пришлось копнуть глубже и спросить себя: Т...сли проблема не в диалоге, то в чем?У, а потом хлопнуть себя по лбу: ТБх, вот же в чем!У И
, самые первые дни работы Pixar «жон, Эндрю, Пит, <и и «жо дали друг другу обещание  что бы ни случилось, всегда говорить друг другу правду. Нни понимали, насколько важен искренний диалог Р без такого обсуждения наши фильмы стали бы гораздо хуже. Л тех пор мы используем для описания подобной конструктивной критики выражение «хорошие замечаниЯ».
•орошее замечание конкретизирует, что именно кажется неправильным, чего не хватает, а что вообще не имеет смысла. •орошее замечание предлагается в нужное время, когда у вас еще есть возможность исправить проблему. •орошее замечание не подразумевает никаких требований к создателю фильма. Порой оно даже не содержит конкретного руководства к действию. Нно может показывать возможные пути решения, но ни в коем случае не диктует их. —аще всего, однако, хорошее замечание вполне конкретно. Признание: «џ просто корчился от скуки» врЯд ли может считаться достаточно хорошим замечанием.
Лак отмечает Эндрю Лтэнтон: З...сть разница между обычной и конструктивной критикой. ,о втором случае вы одновременно критикуете и создаете нечто новое. ,ы используете куски разрушенной конструкции для строительства новой. А это Р искусство в чистом виде. џ считаю, что любые замечания с вашей стороны должны вдохновлЯть того, кому они предназначены, заставлЯть его мысль работать, Р как, например, фраза: ТЛак побудить ребенка переделать свое домашнее задание?У Аногда вы обсуждаете несколько десЯтков различных способов решения проблемы, пока не находите одно-единственное предложение, способное заставить слушателей вытаращить глаза и подумать: Т“х ты, Я хочу это сделать!У ,место: Т«иалоги в этой сцене неудачныУ вы спрашиваете: ТОеужели вы не хотите, чтобы люди выходили из кинотеатра и цитировали ваши фразы?У ,аш вопрос бросает авторам совершенно иной вызов. Нни начинают думать: Тбазве это не то же, чего хочу и Я сам?УИ
Говорить правду сложно для креативной компании Р но это единственный способ добиться результата. бабота менеджера состоит в том, чтобы наблюдать за динамикой происходЯщего, хотя порой режиссеры и отмечают после собрания, что некоторые участники не были готовы поделиться своими мыслЯми. , таких случаЯх для решения проблемы часто собирается группа с меньшим количеством участников (своеобразная мини-Braintrust), позволЯющая наладить более прЯмое общение. Аногда возникают проблемы, требующие особого внимания Р скажем, участники обсуждения начинают ходить вокруг да около, даже не чувствуя этого. Лак показывает мой опыт, люди обычно не склонны к чрезмерной витиеватости, и порой, чтобы вернуть их на путь истинный, достаточно совсем небольшого толчка.
Аскренность никогда не бывает жестокой. Нна не способна ничего разрушить. Оапротив, любая успешная система обратной свЯзи выстроена на сочувствии, на идее того, что мы все находимся в одной лодке, понимаем боль другого человека, поскольку и сами прежде ее испытывали. Порой нам нужно потешить свое эго, получить заслуженное Р и мы стремимся обращать внимание на эти импульсы. Braintrust подпитывается идеей того, что каждое замечание служит общей цели Р поддержке и взаимопомощи в процессе создания хороших фильмов. Ѓыло бы ошибкой считать, что все болезни компании излечиваются хорошими, искренними дискуссиЯми. ,о-первых, необходимо время, чтобы члены группы почувствовали определенный уровень доверия друг к другу, позволЯющий вести себя искренне, выражать свои сомнения и критику без страха наказания и научиться Языку хороших замечаний. ,о-вторых, даже идеальная дискуссия по методу Braintrust не поможет людЯм, не понимающим ее философию, переходЯщим в оборону при малейшей критике или не умеющим перерабатывать
обратную свЯзь, перезагружаться и начинать все сначала. ,-третьих, и об этом Я поговорю в следующих главах, Braintrust продолжает развиваться. Лобрание Braintrust Р это не процесс, запущенный раз и навсегда. Проблемы могут возникать даже при привлечении к работе самых талантливых и щедрых на замечания людей. Нтношения между сотрудниками и подразделениЯми постоЯнно менЯются. ...динственный способ убедиться в том, что Braintrust выполнЯет свою цель, Р постоЯнно наблюдать за ее работой, корректировать эту работу в соответствии с принЯтой концепцией и при необходимости что-то менЯть.
•очу подчеркнуть, что для создания аналога Braintrust совершенно не обЯзательно работать в Pixar. Лаждый креативный человек, вне зависимости от области его занЯтий, способен в нужной степени включать интеллект, проницательность и сочетать их с грамотным поведением. «,ы можете и должны создать свою группу, занимающуюся поиском нужных решений», Р говорит Эндрю Лтэнтон. ,о время работы над каждым своим фильмом он создавал (помимо официальной группы Braintrust) группы меньшего размера. З«ля подбора участников таких групп нужно выполнить несколько условий. <юди, которых вы выбираете, должны а) стимулировать вас мыслить более здраво и б) уметь быстро формулировать множество идей за короткий промежуток времени. Мне неважно, кто сидит за столом Р уборщик, интерн, рЯдовой работник, Р если он способен на эти две вещи, то заслуживает места в группеИ. Поверьте мне Р вы врЯд ли захотите работать в компании, где искренность проЯвлЯется лишь в неформальном общении в коридорах, а не на собраниЯх, где обсуждаются фундаментальные идеи или корпоративная политика. Лак избежать подобной печальной участи? ,се просто: ищите людей, желающих решать проблемы плечом к плечу с вами, а найдя Р не отпускайте их от себя.
Глава Лтрах и неудача
Производство «Астории игрушек 3» может считаться настоЯщим мастер-классом на тему создания фильма. , самом начале, в 2007 году, команда, создавшая первый фильм «Астория игрушек», собралась на двухдневное заседание в деревенском домике, расположенном в 50 милЯх к северу от Лан-Франциско. Мы часто использовали это место для наших выездных заседаний. «ом под названием «“голок поэта», стоЯщий на сваЯх в заливе Сомалес, Р идеальное место для размышлений. Оа этот раз задача съехавшейся в него команды состоЯла в том, чтобы набросать интересные идеи для будущего фильма.
“частники, сидевшие на диванах вокруг доски в центре комнаты, начали с простых вопросов: для чего нам вообще делать третий фильм? —то еще мы не сказали зрителЯм? —то кажется нам интересным для осмысления? “частники команды «Астории игрушек» доверЯли друг другу Р на протЯжении многих лет они вместе совершали глупые ошибки и решали задачи, казавшиеся неподъемными. Главное состоЯло в том, чтобы меньше фокусироваться на конечной цели и побольше думать об интересных деталЯх в характерах персонажей, которые к этому моменту уже превратились в наших хороших знакомых. Порой кто-то из участников вставал и резюмировал обсуждение, пытаЯсь описать историю из трех частей в выражениЯх, которые обычно используются для рассказа о фильме на задней крышке коробки с DVD. После этого другие участники высказывали свое мнение об услышанном, а общие выводы тут же фиксировались на доске.
, какой-то момент один из участников произнес фразу, заставившую всех по-новому взглЯнуть на все обсуждение. З Мы уже много лет говорим о том, что Энди когда-нибудь станет взрослым и перерастет свои игрушки. Б почему мы так быстро перескочили к этой мысли? Почему бы не подумать о том, что будут чувствовать игрушки, если Энди уедет в колледж? И Готового ответа на эти вопросы не было ни у одного из участников, однако мы сразу почувствовали, что зацепили отличную идею Р интригу, Р способную вдохнуть душу в «Асторию игрушек 3».
Оачиная с этого момента все в будущем фильме встало на свои места. Эндрю Лтэнтон создал общую концепцию, Майкл Брндт написал сценарий, <и “нкрих и «арла Бндерсон (режиссер и продюсер) запустили производство, и мы успели сделать все в срок. «аже участникам Braintrust было особо нечего сказать. Ое хочу описывать происходившее в слишком радужных тонах Р у проекта были свои проблемы, Р но впервые с момента основания компании мы смогли воплотить в жизнь то, за что боролись все эти годы. , какой-то момент мне позвонил Лтив «жобс, чтобы узнать, как идут дела.
«,се очень странно, Р сказал Я ему. Р “ нас пока не возникло ни одной серьезной проблемы».
Многих людей порадовала бы эта новость, но не Лтива.
«Ое расслаблЯйся, Р посоветовал он. Р Это крайне опасная ситуациЯ».
З«а Я и не расслаблЯюсь, Р ответил Я. Р ,первые за все наши одиннадцать фильмов работа идет без срывов. Ѓоюсь, что скоро что-то случитсЯИ.
А Я не ошибся. , течение следующих двух лет у нас произошло несколько дорогостоЯщих осечек. «ве проблемы Р с фильмами «Сачки 2» и «“ниверситет монстров» Р мы решили с помощью замены режиссеров. Б еще один фильм, на работу с которым мы потратили три года, оказался настолько безнадежным, что мы предпочли полностью закрыть проект. џ еще расскажу о наших осечках, а пока замечу: Я был рад, что мы выЯвили проблемы в процессе работы, до того как фильмы были завершены и показаны публике. «а, решение проблем стоило нам денег, однако, если бы мы не вмешались, потери оказались бы значительно более масштабными. «а, решения были болезненными, но благодаря им мы смогли стать сильнее. џ даже начал думать о наших осечках как о необходимой части работы Р своего рода инвестициЯх в научные разработки. А Я призываю других сотрудников Pixar относиться к ним так же.
«ля большинства из нас неудача приходит с опытом Р причем довольно непростым. Л самого раннего возраста нам в головы вбивалось то, что неудача Р это плохо; неудача Р следствие лени или плохой подготовки; неудача означает, что вы либо не включены в процесс, либо Р еще хуже! Р недостаточно умны. За неудачу должно быть стыдно. Подобное восприЯтие сохранЯется у нас и во взрослом возрасте Р причем даже у людей, научившихся видеть в неудачах положительную сторону. ОавернЯка вам доводилось читать немало статей на эту тему. Нднако даже если вы согласны с тем, что в каждой неудаче таится благо, у вас все равно сохранЯется эмоциональная реакция, заложенная в детстве. Л ней сложно что-то поделать Р наш первый опыт столкновения с неудачей спрЯтан слишком глубоко, чтобы мы могли просто стереть его из памЯти. ,о время работы Я постоЯнно вижу, как люди сопротивлЯются неудачам и безуспешно пытаются их избежать Р ведь, что бы мы ни говорили, ошибки заставлЯют испытывать смущение. “ большинства из нас существует почти физически болезненная реакция на неудачу.
Оам нужно относиться к неудаче по-другому. џ Р далеко не первый, кто утверждает, что при правильном подходе неудача превращается в возможность для роста. Нднако большинство людей трактуют это предположение так, будто ошибки представлЯют собой необходимое зло. Оа самом деле ошибки Р это вообще не зло. Лкорее, это неминуемое последствие попыток сделать что-то новое (и поэтому они должны цениться, ведь без них мы были бы лишены оригинальности). Сем не менее для примирения с неудачей одной теории недостаточно. «ело в том, что любая неудача болезненна и наше отношение к этой боли мешает понЯть ценность опыта. —тобы разделить пользу и вред от неудачи, мы должны признать как неизбежность наших переживаний, так и плюсы возникающего в результате неудачи роста.
ЛамостоЯтельные люди обычно не хотЯт сталкиваться с поражением. Нднако Эндрю Лтэнтон Р не обычный в этом отношении человек. Лак Я уже говорил выше, он известен в Pixar своими фразами: «...сли вам суждено поражение, то пусть оно произойдет как можно быстрее и раньше» и ««ействуйте так быстро, как только можете». Нн думает о неудаче как об уроке езды на велосипеде; невозможно научиться без ошибок Р то есть без падений. Эндрю любит говорить: «ЛЯдьте на максимально низкий велосипед, наденьте защиту на локти и колени и начинайте движение». ...сли вы примените этот подход ко всем своим начинаниЯм, то вам удастся постепенно подавить негативные мысли о возможных ошибках. Эндрю развивает свою мысль дальше: З...сли кто-то учится играть на гитаре, не говорите ему: ТПеред тем как сыграть аккорд, хорошенько подумай о том, куда ставить пальцы на грифе. ,торого шансы сыграть его у тебя не будетУ. <юди учатся чему-то новому совсем не так, правда?И
,се это совершенно не значит, что Эндрю нравится выставлЯть свою работу на суд коллег или что он легко воспринимает критику. «ругое дело, что он учитывает возможность неудачи  то есть не стремится избежать ее любой ценой, а занимается поиском механизмов, превращающих переживания в прогресс. Лделать ошибку так быстро, как только возможно, значит сделать выбор в пользу агрессивного и быстрого обучения. Эндрю делает этот выбор без колебания.
А хотя наши коллеги уже много раз слышали высказывания Эндрю, многие из них все равно не улавливают их сути. Нни думают, что главное Р это принЯть неудачу с максимальным достоинством и двигаться дальше. Ѓолее правильна другая трактовка Р неудача представлЯет собой возможность научиться и исследовать что-то новое. Нберегая себя от неудач, вы допускаете еще большую ошибку Р поддаетесь желанию их избежать. Сакая стратегия (попытка заранее обдумать все возможные варианты, чтобы избежать неудачи при любом исходе) обрекает
вас на поражение. Нсобенно это касается лидеров. По словам Эндрю, Здвижение вперед помогает команде чувствовать, что она достигнет нужной цели. Представьте себе капитана корабля, который мЯмлит: Тџ все-таки не уверен. Мне нужно еще раз посмотреть на карту. Б пока что давайте проплывем немного вперед, а потом подождем, пока Я не определюсь с дальнейшим направлениемУ. Оеделя идет за неделей, моральный дух падает, после чего та или иная неудача приходит сама собой. <юди начинают относиться к капитану с сомнением и страхом. «аже если их сомнения не совсем оправданны вследствие своей неспособности принЯть решение, вы становитесь именно таким, каким они вас видЯтИ.
Привычка не допускать неудач и избегать ошибок основана на принципиально неверной предпосылке. ,озьмем хотя бы пример конкурса З«олотое руно». Нн проходит с 1975 года и призван привлечь внимание к проектам, финансируемым правительством и представлЯющим собой вопиющую, бессмысленную трату денег (среди победителей этого конкурса можно выделить проведенное за 84 000 долларов по заказу Оационального научного фонда исследование вопросов любви или проведенное Министерством обороны за 3000 долларов исследование того, должны ли военнослужащие носить зонтики). Лонкурс многим казался хорошей идеей, но по факту оказал негативное влиЯние на исследовательскую сферу. Оикто не хотел получить эту награду Р в своих попытках борьбы с неэффективным использованием средств организаторы нечаЯнно сделали так, что любая ошибка исследователей начала восприниматься как опасная и постыдная.
Астина состоит в том, что если вы ежегодно финансируете тысЯчи исследовательских проектов, некоторые из них окажут очевидное, измеримое и позитивное влиЯние, а другие не приведут ни к какому существенному результату. Мы не особо преуспеваем в прогнозировании будущего Р считайте это данностью, Р однако награды типа З«олотого руна» подразумевают, что исследователи должны заранее знать, окажутся ли результаты их исследования ценными или нет. Оеудача использовалась организаторами конкурса как оружие, а не как инструмент обучения. А последствия не замедлили поЯвиться Р тот факт, что неудача может сделать вас объектом насмешек, исказил подход исследователей к выбору проектов для работы. Саким образом критическое отношение к неудаче начало препЯтствовать прогрессу. Луществует довольно быстрый способ определить, как относЯтся к неудачам в вашей компании. Лпросите себя, что происходит в случае обнаружения ошибки. Замыкаются ли люди в себе вместо того, чтобы вместе разобраться с причинами проблемы и найти способы избежать ее в будущем? Задают ли себе вопрос: «Лто виноват?» ...сли да, то ваша корпоративная культура подразумевает негативное отношение к неудачам и поиск козла отпущения вместо решения проблемы.
, компании, где принЯто боЯться и отрицать неудачи, люди сознательно или нет избегают риска. Нни идут проверенным, безопасным путем. Ах деЯтельность будет повторением прошлого, лишенным каких бы то ни было инноваций. ,оспитание же в людЯх позитивного отношения к неудачам произведет подлинную революцию.
Лаким образом это сделать?
Нтчасти ответ прост Р если мы, лидеры, способны говорить о своих ошибках и роли, которую сыграли в их возникновении, для других это послужит сигналом делать то же самое.
џ всегда открыто говорю о происходЯщих внутри Pixar кризисах Р ибо верю, что они учат
нас чему-то важному. Признание проблем Р это первый шаг к восприЯтию нового. Моя цель заключается не в том, чтобы полностью исключить из работы страх Р он неминуем в ситуациЯх, когда на кону стоит слишком многое. џ лишь стараюсь сделать так, чтобы люди немного расслабились и сбросили напрЯжение. Оикто из нас не хочет постоЯнно сталкиваться с неудачами, но мы должны научиться воспринимать их как инвестиции в будущее.
...сли вам удастся культивировать в своей компании так называемое отсутствие боЯзни страха (в пределах, в которых это позволЯет человеческая природа), люди станут охотнее изучать новые идеи, искать неизвестные прежде пути и двигаться по ним. Нни также начнут видеть плюсы такого качества, как решимость Р обладая ею, человек не беспокоится о том, всегда ли он находится на верном пути. «аже попав в тупик, он не терЯет возможности перезагрузиться. Оедостаточно просто выбрать новый путь Р по нему нужно пройти. Нн позволит вам увидеть то, чего вы изначально не видели, иными словами, «изучить район». А если даже вы поймете, что оказались в неподходЯщем месте, у вас все равно останется время на движение в сторону верного. Ои одна из мыслей, заставивших вас пойти по тому или иному пути, не была лишней. , любом случае вы найдете идеи, которые могут оказаться полезными. ...сли в том месте, в которое вы попали, есть что-то интересное, но пока не нужное для достижения ваших ближайших целей, вы запомните его и, возможно, используете в будущем.
Позвольте мне объЯснить, что Я имею в виду под изучением района. Задолго до того, как мультфильм «Лорпорация монстров» превратился в смешную и трогательную историю жестокого лохматого существа Лалли и его невероЯтной дружбы с маленькой девочкой Ѓу, которую он должен был пугать, у него был совершенно другой сюжет. Поначалу, согласно замыслу Пита «октера, повествование вращалось вокруг 30-летнего человека, способного видеть пугающих монстров там, где их не видел никто другой. По словам Пита, этот человек представлЯл собой Зчто-то типа бухгалтера, который ненавидит свою работу. Лак-то раз мама подарила ему альбом с его детскими рисунками. Подарок не представлЯет для него никакого интереса, и он засовывает его на дальнюю полку. , ту же ночь поЯвлЯются призраки. Оикто, кроме него, их не видит. Нн думает, что сходит с ума. Нни таскаются с ним на работу и на свидания. Постепенно он понимает, что это Р страхи, с которыми он не смог справиться в детстве. Ло временем монстры становЯтся его неизменными спутниками, но по мере преодоления им своих страхов они понемногу начинают исчезатьИ.
Лаждый, кому довелось видеть фильм, помнит, что его сюжет ничем не напоминает приведенное выше описание. Нднако мало кто знает, сколько поворотов претерпела эта история, прежде чем обрести верное направление. Пит находился под невероЯтным прессингом Р «Лорпорация монстров» стала первым фильмом Pixar, режиссером которого был не «жон <ассетер. , каком-то смысле Пит и его команда работали под микроскопом. А каждая неудачная попытка изменить сюжет лишь повышала уровень напрЯжения.
Л счастью, у Пита имелась четкая основа сюжета: «Монстры реальны, и их работа состоит в том, чтобы пугать детей». Оо как лучше всего выразить ее в фильме? “знать это Пит мог, только попробовав несколько вариантов. Поначалу главным человеческим героем истории была шестилетнЯЯ Мэри. Затем ее место занЯл маленький мальчик. Затем Пит вновь вернулся к шестилетней девочке. Потом ей уже было семь лет, ее звали Ѓу, и она любила командовать другими. А наконец Ѓу превратилась в бесстрашного малыша, еще не умевшего говорить. Нбраз товарища Лалли Р шарообразного одноглазого Майка (которого озвучивал Ѓилли Лристал) поЯвился только через год после создания первого варианта сценария. Питу потребовалось потратить немало времени и на формализацию правил невероЯтно сложного мира фильма  до тех пор, пока метания не вывели его на нужный путь.
ЗПроцесс развития истории Р это процесс открытия, Р говорит Пит. Р Нднако по какому бы пути вы ни шли, у вас всегда имеется единый направлЯющий принцип. ,о всех вариантах сюжета ТЛорпорации монстровУ имелось одно общее. Лаким бы образом Лалли ни помогал Ѓу вернуться в ее собственный мир, мы всегда сохранЯли ощущение легкой печали от неизбежного прощания. ,ы потратили много сил на решение задачи и даже привыкли к ней, а когда она наконец решилась, начинаете по ней скучать. џ хотел вызвать в зрителе именно это чувство вне зависимости от того, какой сюжет мы выберем в итогеИ.
А хотя процесс был сложным и занимал много времени, Пит и его команда никогда не считали, что неудача того или иного подхода делает неудачниками их самих. Оапротив, они видели, что с каждым новым поворотом еще больше приближаются к идеалу. Это придавало
им сил каждый день идти с интересом на работу, даже когда что-то не клеилось. А это очень важно. ...сли эксперименты воспринимаются как нечто необходимое и продуктивное, а не как напрасная трата времени, то людЯм нравится их работа Р даже когда результаты оказываются не вполне удовлетворительными.
Метод, который Я здесь описываю, Р метод проб и ошибок Р давно получил признание в мире науки. Логда у ученых возникает вопрос, они формулируют гипотезы, тестируют их, анализируют и приходЯт к заключениЯм Р а затем процесс вновь повторЯется. <огика здесь достаточно проста: эксперименты представлЯют собой миссии по выЯвлению фактов, которые со временем приводЯт ученых к большему пониманию происходЯщего. Это значит, что любой исход можно считать хорошим, поскольку он приносит новую информацию. ...сли эксперимент доказал, что изначальная теория была неверной, лучше узнать об этом раньше, чем позже. ,ооружившись новыми фактами, вы можете переформулировать любой вопрос, решением которого хотите занЯться.
Лонечно, экспериментировать в научной лаборатории куда проще, чем в бизнесе. Лоздание произведений искусства или новых коммерческих продуктов Р это сложный и дорогостоЯщий процесс. ,озьмем пример Pixar. Мы всегда пытаемся подобрать для аудитории максимально убедительную историю. Лаким образом мы приходим к выводу об ее убедительности? Лак узнать, что работает лучше всего? Б главное, каким образом сохранить в себе желание работать достаточно долго для того, чтобы нащупать хорошую, берущую за душу историю, способную вытЯнуть фильм?
“ подхода, при котором ошибку нужно совершить максимально быстро, есть альтернатива. ...сли вы тщательно все продумаете, составите детальный план и рассмотрите все возможные исходы, у вас поЯвлЯется больше шансов создать жизнеспособный продукт. Нднако Я должен предостеречь: если вы попытаетесь вычертить на карте все свои шаги перед тем, как их сделать, Р то есть если вы поверите в тщательное, неторопливое и учитывающее все точки зрения планирование в надежде избежать неудачи, Р это будет большой ошибкой. Прежде всего, планировать «производные» (то есть копировать или повторЯть уже сделанное другими) довольно просто. Поэтому, если ваша основная цель состоит в создании полноценного и максимально жесткого плана, то вы фактически лишь увеличиваете шансы оказаться неоригинальным. Ѓолее того, невозможно запланировать действия на случай каждой возникающей проблемы. Ламо по себе планирование очень важно, и мы постоЯнно им занимаемся, но в творческой среде существуют свои границы контроля. џ обнаружил, что люди, направлЯющие всю свою энергию в размышления о будущем и настаивающие на том, что слишком быстрый переход к действиЯм вреден, неправы настолько же, насколько неправы люди, слишком быстро нырЯющие в работу с головой. Се, кто склонен к чрезмерному планированию, дольше воздерживаются от ошибок (а когда ошибка неизбежно происходит, они оказываются просто раздавленными своей неудачей). Сакой подход чреват одним но Р чем больше времени вы тратите на создание детальной «дорожной карты», тем больше к ней привЯзываетесь. Оереализуемая идея застывает в вашем разуме, как колея в грЯзи. А порой освободиться от нее и двинуться в ином направлении оказывается слишком сложно Р а ведь это необходимо! базумеется, есть ситуации, в которых во что бы то ни стало надо свести к нулю вероЯтность неудачи. Сак, отрасль коммерческой авиации славится необычайно высоким уровнем безопасности, поскольку на каждой стадии, начиная от сборки двигателей и самого самолета и заканчивая предполетной проверкой и правилами распределения воздушных коридоров, огромное внимание уделЯется исключению любых ошибок. По этой же причине в больницах имеются специальные сотрудники, проверЯющие, что врачи делают операцию на нужном органе нужного пациента, на нужной стороне тела и т. д. Лпециальные протоколы предотвращения ошибок имеются у банков; свои контролеры есть на любом производстве.
Оо сам факт того, что для некоторых отраслей крайне важен принцип «нулевого дефекта», еще не означает, что он должен внедрЯться везде и всегда. Логда дело касается творческих проектов, концепция нулевого дефекта не просто бесполезна, она вредна. базумеется, неудача может обойтись нам достаточно дорого. Лоздание плохого продукта или публичные неудачи часто разрушают репутацию компании и моральный климат в коллективе. Поэтому мы пытаемся всЯчески снизить цену неудачи и ее бремя. Л примеру, наша компания разработала систему, в которой режиссерам позволено тратить целые годы на этап разработки концепции фильма. Оа этом этапе затраты на переделку и изучение различных вариантов развития проекта минимальны (мы платим зарплату режиссеру, сценаристам и художникам, но ничего не передаем в производство, потому что именно там расходы начинают расти как на дрожжах).
Ндно дело Р говорить о ценности небольших неудач, прокладывающих нам дорогу к пониманию, но совсем другое Р большая, катастрофическая неудача. Лак насчет громкого проекта, в который уже вложены миллионы долларов, когда вдруг становится понЯтно, что его придется закрыть? Аменно это произошло с фильмом, созданным нами несколько лет назад. Нн был основан на потрЯсающей идее, возникшей в мозгу одного из наших самых креативных и проверенных коллег (который, что примечательно, никогда прежде не выступал в роли режиссера). Нн хотел рассказать о том, что происходит, когда две последние оставшиеся на планете особи редких тритонов (мужского и женского пола) вынуждены спасать свой род от вымирания Р но при этом терпеть не могут друг друга. “слышав эту историю в первый раз, мы просто затрепетали от восторга. “ этой истории, как и у сюжета «бататуЯ», была довольно неоднозначная концепция, но при правильном движении она могла превратиться в феноменальный фильм.
,ажно отметить, что во время поЯвления этой идеи мы с «жимом Моррисом много размышлЯли о том, не вынуждает ли нас успех Pixar почивать на лаврах. Мы начали задавать себе и другим вопросы Р не создали ли мы в интересах управления производством и повышения его эффективности привычки и правила, которые отнюдь не необходимы? Ое рискуем ли мы впасть в летаргию и постоЯнно выбирать проторенные пути? Ое росли ли бюджеты наших фильмов без особых причин? Мы искали возможность все изменить, создать собственный небольшой стартап (формально внутри Pixar, но фактически отдельно от нее) и вернуть в компанию энергию, переполнЯвшую ее во времена, когда мы были молодыми, крошечными и стремились к большему. Лазалось, этот проект идеально подходит под все наши цели. При передаче в производство мы решили отнестись к нему как к эксперименту Р а что если пригласить новых людей извне со свежими идеЯми, дать им возможность пересмотреть весь производственный процесс (предоставив помощь со стороны опытных товарищей), а затем переместить их на пару кварталов от нашего главного кампуса, тем самым сведя к минимуму их контакт с людьми, способными вернуть их на привычные рельсы? Лроме того, желая создать незабываемый фильм, мы хотели одновременно бросить вызов привычным механизмам и улучшить их. Этот эксперимент получил название «Проект ТАнкубаторУ».
Лое-кто внутри Pixar сомневался в эксперименте, однако его дух Р желание не почивать на лаврах Р заразил буквально всех. Позднее Эндрю Лтэнтон рассказал мне, что поначалу его беспокоила слишком резкая изолЯция проектной команды. ...му казалось, что мы слишком воодушевлены возможностью «заново изобрести колесо». Ло стороны это выглЯдело так, как если бы мы нашли четырех талантливых музыкантов, оставили их наедине с музыкальными инструментами и понадеЯлись, что они сами догадаются, как превратиться в «Ѓитлз».
Нднако мы сами в тот момент этого не видели. Адея фильма была достаточно сильной  это подтвердили представители ЛМА, для которых мы сделали презентацию новых проектов Pixar и Disney. ,еб-сайт AinХt It Cool News с энтузиазмом описывал главного героя, попавшего в плен еще головастиком и жившего в лабораторной клетке, из которой можно было
увидеть блок-схему ритуалов спаривания для его биологического вида. Ѓудучи одиноким, он перечитывал эту схему каждый день, готовЯсь к моменту, когда ученые наконец поймают ему подружку. Л сожалению, он никак не мог прочитать текст девЯтого и последнего брачного ритуала, поскольку его загораживала кофеварка. , этом и состоЯла главная тайна. Презентации прошли на ура. По словам зрителей, это была классическая Pixar Р необычный, остроумный, но при этом наполненный глубокими и значимыми идеЯми сюжет. Нднако на этапе производства история зашла в тупик. “ нее было отличное начало Р желание нашего героя исполнилось, ученые поймали ему подружку и привезли ее в лабораторию Р но когда эта несчастная пара оказалась в естественной для себя среде обитания, фильм начал распадаться на части. Нн застрЯл на месте и никак не желал становиться лучше, даже после того, как создатели получили вдумчивую обратную свЯзь.
Поначалу, вследствие обособленности проекта, этот факт ускользнул от нашего внимания. Первые отчеты показались нам вполне обнадеживающими. “ режиссера имелось отличное видение, а команда была воодушевлена и много работала. Нднако они не знали того, что не могли знать Р первые два года развития фильма должны быть посвЯщены укреплению пульса истории и постоЯнному тестированию (чем-то это напоминает закалку стали). Этот процесс требует принЯтия конкретных решений, а не абстрактных дискуссий. А хотя команда, работавшая над фильмом, имела самые лучшие намерения, проект завЯз в гипотезах и обсуждениЯх. ...сли воспользоваться любимой аналогией Эндрю, все сидевшие в лодке гребли, однако движения вперед не было.
Логда мы окончательно разобрались с происходЯщим Р отправив на помощь проекту нескольких опытных сотрудников Pixar и выслушав их отчеты, Р было уже слишком поздно. Pixar предпочитает инвестировать в определенное видение, и в ходе проекта мы последовали этому привычному методу. Мы не могли сменить режиссера Р ведь именно он придумал историю. Б без него как основной движущей силы мы не могли довести проект до завершения.
Поэтому в мае 2010 года мы с тЯжелым сердцем закрыли его.
Лое-кто из читателей может предположить, что ошибкой было само решение о начале производства такого фильма. Оеопытный режиссер, незавершенный сценарий... разумеется, гораздо легче судить о прошлом с позиции настоЯщего и предположить, что эти факторы сами по себе должны были насторожить нас и удержать от принЯтия решения. Оо Я не могу с этим согласиться. •отя проект «съел» немало времени и денег, он, с моей точки зрения, вполне заслуживал сделанных инвестиций. Мы научились выстраивать баланс между новыми и старыми идеЯми. Лроме того, мы понЯли свою принципиальную ошибку: перед любым новым начинанием необходимо интересоваться мнением всех лидеров Pixar. Эти уроки помогли нам в будущем, когда мы принимали на вооружение новые программные продукты или менЯли некоторые технологические процессы. Эксперименты часто пугают, но Я считаю, что гораздо сильнее стоит боЯться их отсутствия. —резмерная осторожность заставлЯет компании отказываться от новых идей. Этот отказ Р первый шаг на пути к забвению. Ое исключаю, что многие потерпели поражение именно по этой причине, а не потому, что осмелились расширить границы бизнеса и взЯть на себя дополнительные риски (и да, порой терпеть поражение). —тобы стать по-настоЯщему креативной компанией, вы должны иметь смелость делать то, что может завершиться неудачей.
Лак бы мы ни твердили о пользе неудач, но если фильм Р или любой другой творческий проект Р не двигается с достаточной скоростью, можно смело говорить о наличии в процессе серьезной проблемы. ...сли режиссер принимает решение за решением, однако они не делают фильм лучше, то одна из причин состоит в том, что этот человек просто не подходит для этой работы.
,сегда ли? Лколько нужно ошибок, чтобы «списать» человека со счетов? , какой момент неудача перестает быть досадной проволочкой на пути к совершенству и превращается в красный флаг, сигнализирующий о необходимости изменений? Мы верим в собрания Braintrust, поскольку считаем, что они дают режиссерам необходимую обратную свЯзь и поддержку. Оо есть проблемы, которые и они решить не в состоЯнии.
—асто нам случалось находить ответы на эти вопросы в ходе разнообразных кризисов. Оаша задача состоит в том, чтобы позволить творческим людЯм направлЯть все силы на развитие проектов. Нднако когда фильм застревает на месте и становится Ясно, что у него есть проблемы, а режиссеры не знают, что делать, мы обЯзаны либо заменить их, либо закрыть проект. А здесь возникает вопрос: если принЯть за аксиому то, что поначалу любые фильмы никуда не годЯтся и полномочия по их исправлению предоставлены производителЯм, а не участникам Braintrust, то в какой момент Pixar должна активно вмешаться в работу группы, работающей над тем или иным проектом?
Нсновной наш критерий для выбора момента Р это степень доверия команды к режис-
серу. Оад каждым фильмом Pixar работает примерно 300 человек, привыкших к бесконечным корректировкам и изменениЯм в процессе обретения историей окончательной формы. Нбычно команды в кино всегда понимают суть неразберихи. Нни мирЯтся с тем, что до определенного момента их работа сопровождается проблемами, поэтому не склонны слишком быстро выносить свои суждения. Первая их реакция на проблему состоит в том, чтобы работать еще упорнее. Логда режиссер в ходе собрания встает и говорит: Зџ понимаю, что эта сцена провисает, и пока не знаю, как решить эту проблему, но Я этим занимаюсь. Продолжайте работать!И, Р команда готова следовать за ним хоть на край света. Оо когда проблема разрастается и ею никто не занимается, когда сотрудники вынуждены простаивать в ожидании указаний, они начинают беспокоиться. «ело не в личном отношении к режиссеру. Просто команда перестает верить в его способность довести фильм до нормального состоЯния. Оастроение команды служит для меня довольно верным и надежным барометром. Б если в замешательстве оказывается вся команда, то рано или поздно такая же участь ждет и ее лидера.
, этот момент мы переходим к действиЯм. «ля этого мы должны внимательно следить, не возникает ли в процессе производства фильма ступор. ,от вам конкретный индикатор. После собрания Braintrust режиссер собирает все замечания, но через три месЯца выЯснЯется, что фильм остался практически в том же состоЯнии. Это ненормально. Бга, здесь читатель может поймать вас на слове: «,ы же сказали, что режиссеры не обЯзаны следовать замечаниЯм!» «а, это правда. Нднако они должны изыскать способы для решения проблем, обозначенных Braintrust, поскольку мнение этого собрания Р это мнение аудитории. ...сли аудитория путается в фильме или недовольна им, можно ожидать подобной реакции и от зрителей. боль режиссера подразумевает, что именно он должен возглавить процесс перемен.
<юбая неудача творческого коллектива Р это неудача многих людей, а не одного. ...сли вы Р руководитель, то любая ошибка команды Р это ваша ошибка. Ѓолее того, не используя возникшие проблемы как шанс научить чему-то себя и своих коллег, вы упускаете важную возможность. “ каждой неудачи есть две составлЯющие: само событие и наша реакция на него. А именно вторую часть этого процесса мы способны контролировать. НсмыслЯем ли мы происходЯщее или просто прЯчем голову в песок? Лоздаем ли мы климат, позволЯющий признаваться в неудачах и чему-то на них учиться, или же зарубаем на корню любые дискуссии и начинаем искать виноватых? Мы должны помнить, что неудача дает возможность расти. Агнорируя ее, мы действуем на свой страх и риск.
Сакая точка зрения, в свою очередь, заставлЯет нас задаться вопросом: как извлечь из возникшей неудачи максимальную пользу? Логда в Pixar случались кризисы, мы решительно настраивались на то, чтобы искать причину происходЯщего внутри себя. Поскольку для управления проектами мы отбирали самых талантливых и креативных людей, то кризис, очевидно, возникал из-за того, что мы каким-то образом мешали им преуспевать. Лое-кто беспокоился, что из-за кризисов мы терЯем хватку. џ с этим не соглашался. Оикто и никогда не обещал, что наша работа будет легкой, Р мы лишь стоЯли на том, что наш продукт в итоге должен быть отличным. Л моей точки зрения, отступление от ценностей возникает лишь в тех случаЯх, когда мы путем своего невмешательства в процесс препЯтствуем его улучшению. После несколько осечек мы посчитали для себя крайне важным найти время для переоценки случившегося и извлечь из него правильные уроки.
, марте 2011 года «жим Моррис, генеральный менеджер Pixar, собрал выездное совещание с продюсерами и режиссерами студии (в общей сложности 20 участниками). Оа повестке дня стоЯл один вопрос: почему у нас произошло так много кризисов, причем один за другим? Мы не хотели тыкать пальцами друг в друга. Оапротив, мы стремились к тому, чтобы все креативные лидеры компании сообща нашли корни проблем, заведших нас в тупик. «жим начал собрание с того, что поблагодарил пришедших и напомнил причину, по которой мы собрались. По его словам, для постоЯнного успеха студии критически важна способность разрабатывать новые продукты. Здесь мы Явно делали что-то не так. Попытавшись увеличить количество выпускаемых фильмов, мы со всего размаху ударились о стену. По словам «жима, цель работы в ближайшие два дня состоЯла в том, чтобы вычислить, чего нам недостает, и набросать пути выхода из тупика.
Сут же стало понЯтным, что никто из собравшихся не стремится замалчивать свою роль в этих неудачах. Оикто не перекладывал ответственность на других. џзык, который использовали участники для описания проблем, свидетельствовал, что они думали о них, как о своих собственных. З...сть ли какой-то другой способ (кроме замечаний, собранных в ходе Braintrust) обратить внимание режиссеров на важность эмоционального каркаса фильма?И Р спросил один участник. «Мне кажется, нам следует внедрить более формальные инструменты для обмена опытом», Р сказал другой. , эти моменты Я испытывал невероЯтную гордость. Ѓыло очевидно, что люди воспринимали все проблемы как личные и готовы были взЯть на себя ответственность за их решение. Оесмотря на серьезность проблем, наша корпоративная культура Р выражавшаЯся в желании закатать штанины и влезть в грЯзь по колено на благо компании Р казалась более жизненной, чем когда-либо прежде.
«ействуя как единая команда, мы проанализировали свои предположения, приведшие к ошибочному выбору. Лтоило ли в процессе отбора кандидатов на должности режиссеров обращать внимание на качества, которые мы игнорировали? ...ще важнее было понЯть, почему мы так и не смогли адекватно подготовить новых режиссеров к будущей сложной работе. Лколько раз мы заЯвлЯли: «Мы не дадим ему (или ей) потерпеть поражение», Р а затем не делали ничего для подкрепления своих слов? Мы обсудили и степень своего ослепления тем фактом, что режиссеры наших первых фильмов Р «жон, Эндрю и Пит Р учились режиссерскому ремеслу самостоЯтельно, не имея соответствующего образования. Мы согласились, что в нынешние времена найти таких людей значительно сложнее. Мы поговорили и о том, что Эндрю, Пит и <и провели многие годы, работая рЯдом с «жоном, видя его сильные стороны (такие как решительность в действиЯх), и впитали в себя его способ творческого поиска. Эндрю и Пит, первые режиссеры Pixar, шедшие вслед за «жоном, поначалу не могли похвастаться успехами, но в конце концов им все удалось. Поэтому мы предположили, что то же самое смогут сделать и другие. Нднако новые режиссеры не смогли повторить успех своих предшественников. Затем мы обратились к будущему. Мы составили список сотрудников, которые, по нашему мнению, имели потенциал стать режиссерами. Мы перечислили их сильные и слабые стороны и максимально детально описали, чему нужно их научить и как именно поддерживать. Нпыт говорил нам, что в процессе не может быть единственного «безопасного» варианта действий. Мы понимали, что для воплощения задуманного нам необходимо брать на себя творческие и лидерские риски. «ля этого иногда приходится наделЯть полномочиЯми тех, кто не всегда соответствует традиционному определению режиссера фильма. Лледовательно, необходимо разработать стадии обучения наших людей навыкам создания фильмов. Мы решили не полагаться на то, что кандидаты на должность режиссера самостоЯтельно впитают имеющийся в компании опыт, а создать формальную программу наставничества, чем-то сходную с тесными отношениЯми Пита и Эндрю, <и и «жона на ранних этапах развития компании. Л этого момента каждый опытный режиссер еженедельно встречался со своими подопечными Р разбирал с ними идеи, способные превратиться в фильмы, и давал им профессиональные и мотивирующие советы.
Позднее, размышлЯЯ об этом выездном совещании, Я понЯл, что Эндрю сделал крайне важный шаг. Нн заЯвил, что опытным режиссерам предстоит взЯть на себя обЯзанности учителей и что это должно стать такой же важной частью их работы, как создание собственных фильмов. ЗМы найдем свЯщенный Грааль лишь тогда, когда научим людей делать идеальные фильмы с учетом состава их команд и других условий. <огика проста Р когда-нибудь нас не будет рЯдом с ними, Р сказал он. Р “олт «исней этого не делал. А поэтому, когда он ушел, Disney Animation страдала на протЯжении полутора, а то и двух десЯтилетий. Оаша главная цель состоит в том, чтобы научить режиссеров правильно мыслить в те моменты, когда они окажутся предоставленными сами себеИ.
Б кто может научить их этому, как не самые способные из нас? џ имею в виду не только семинары или лекции. <юбые наши действия служат уроком для тех, кто преклонЯется перед нами и хочет выстроить свою жизнь по нашему подобию. «остаточно ли мы размышлЯем над тем, как люди учатся и растут? Мы, руководители, должны видеть в себе в том числе и учителей. Мы должны создать компанию, в которой преподавание и наставничество становЯтся обЯзательными составлЯющими в достижении общего успеха. Готовы ли мы к этому? Ндна из важнейших обЯзанностей лидера Р это создание культуры, вознаграждающей тех, кто способен повысить не только цену акций компании, но и ее устремления.
Нбсуждение неудач и их последствий Р не просто теоретическое упражнение. Мы должны заниматься этим, чтобы лучше понЯть происходЯщее и снЯть барьеры, мешающие созданию идеальной творческой среды. Ндин из самых высоких барьеров Р это страх. ...сли у неудачи есть объективные основания, то у страха их нет. Саким образом, цель состоит в том, чтобы разъединить страх и неудачу Р то есть создать среду, в которой совершение ошибок не вселЯет ужас в сердца сотрудников.
Лак это сделать? Зачастую посылы компаний своим менеджерам выглЯдЯт достаточно противоречивыми. Збазвивайте потенциал своих подчиненных, помогайте им расти, становиться сильными участниками команды... а еще не забудьте убедиться в том, что все они ТзаточеныУ под главную задачу, поскольку у нас мало ресурсов и успех полностью зависит от того, сможет ли ваша группа сделать свою работу вовремя и в рамках бюджетаИ. Лонечно, критиковать принципы микроменеджмента легко, однако мы должны признать, что менеджеры часто оказываются между молотом и наковальней. ...сли им приходится выбирать между участием в собрании с конкретной датой или довольно расплывчатой целью «воспитания сотрудников», они будут каждый раз выбирать собрание. Мы говорим себе, что будем уделЯть больше времени росту подчиненных, если у нас, в свою очередь, будет больше времени и финансовых возможностей для маневра. Оо каким-то странным образом любые наши запасы времени почти всегда съедаются текущей работой. , результате напрЯжение растет, а пространство для возможности совершения ошибок сужается до минимума. Л учетом этих реалий менеджеры обычно хотЯт добиться двух вещей: 1) жесткого контроля над всем и 2) ощущения того, что контроль принадлежит именно им.
Нднако, превращаЯсь в самоцель, контроль способен оказать негативное влиЯние на другие элементы корпоративной культуры. Л примеру, Я знал многих менеджеров, ненавидЯщих «сюрпризы», Р они хотели, чтобы им сообщали о любых неожиданностЯх заблаговременно и в приватной обстановке. ,о многих компаниЯх неожиданная информация, которую руководитель доносит до своего менеджера на глазах у коллег, воспринимается чуть ли не как знак неуважения. Нднако что это значит на самом деле? Это значит, что перед большими собраниЯми должны проводиться мини-собрания, а сами большие собрания таким образом превращаются в пустую формальность, напрасную трату времени.
Ндно из важнейших направлений нашей работы Р это научить менеджеров среднего звена терпимо относиться к проблемам и сюрпризам (и не рассматривать их как источник угрозы). Эти люди несут на себе тЯжкое бремя Р им кажется, что за допущенный промах им придется заплатить чертовски много. Лак помочь этим людЯм по-новому взглЯнуть на рабочий процесс и свЯзанные с ним риски?
<учшее противоЯдие страху Р доверие. Мы все хотим обрести нечто, на что можно опе-
реться в мире, исполненном неуверенности. Лтрах и доверие Р это мощные силы, и хотя они не противоположны друг другу, доверие ЯвлЯется лучшим инструментом для избавления от страха. —еловек всегда найдет, чего боЯться, особенно если берется за новое дело. «оверие к другим людЯм само по себе не служит гарантией от ошибок. Оо вера в то, что если окружающие (или вы сами) ошибутся, то им помогут справиться с возникшей проблемой, придает сил. «ругое дело, что страх возникает практически моментально, а доверие Р нет. <идеры собственными действиЯми должны демонстрировать, что им можно доверЯть. А здесь крайне важна их правильная реакция на неудачу. Braintrust и другие группы внутри Pixar вместе переживали сложные времена, вместе решали проблемы, и именно поэтому у их участников сформировалось доверие друг к другу. Ѓудьте терпеливы. Ѓудьте честны. А будьте последовательны. Согда доверие поЯвится обЯзательно.
Говоря о честности, Я имею в виду способ общения менеджеров со своими подчиненными. ,о многих организациЯх менеджеры склонны к чрезмерной конспирологии и даже утаиванию отдельных вопросов от сотрудников. џ убежден, что этот менеджерский инстинкт неправилен. Менеджер не должен секретничать. ...му необходимо вдумчиво взвесить издержки своей скрытности и риски, свЯзанные с ее отсутствием. ПостоЯнно делая ставку на секретность, вы, по сути, даете понЯть подчиненным, что им нельзя доверЯть. Логда же вы искренни, подчиненные понимают, что вы доверЯете им, следовательно, им нечего боЯться. «овериться сотрудникам Р значит подарить им ощущение причастности. , результате Р и Я снова и снова убеждался в этом на собственном опыте Р они сами не допустЯт утечки информации, которой с ними поделились.
Лотрудники Pixar умеют отлично хранить секреты Р и это крайне важно для бизнеса, прибыль которого зависит от оригинальности идей или выпущенного в свет продукта. Поскольку процесс создания фильма довольно суматошный, у нас должна быть возможность обмениваться друг с другом мнениЯми по поводу царЯщей неразберихи, но так, чтобы эти разговоры не вышли за пределы компании. «елЯсь проблемами и конфиденциальными данными с сотрудниками, мы превращаем их в партнеров и творцов нашей корпоративной культуры. ПонЯтно, что в этой ситуации они не хотЯт подводить друг друга.
“бежден, что ваши сотрудники Р умные люди, именно поэтому вы их нанЯли. Сак и относитесь к ним как к умным! Нни сразу чувствуют, если вы пытаетесь донести до них информацию со значительными купюрами. Логда менеджеры объЯснЯют, в чем состоит их план, но не объЯснЯют причин его поЯвления, люди начинают задаваться вопросом: что же на самом деле стоит за этим планом? Может быть, у вас и не было никаких тайных причин, но вы своим поведением пробуждаете в сотрудниках подозрение. Помните, что главная цель любого обсуждения Р это поиск решения. Ое заставлЯйте людей отвлекаться на осмысление ваших мотивов.
Лотрудники знают, когда руководители честны с ними, а когда нет.
Глава отдела развития менеджеров Pixar «жейми ,ульф создал обучающую программу, позволЯющую новым менеджерам тесно взаимодействовать с опытными. Ллючевым аспектом этой программы ЯвлЯется совместная работа наставников и учеников в течение довольно продолжительного периода Р восьми месЯцев. Нни обсуждают множество вопросов, свЯзанных с темой лидерства, Р от развития карьеры и выстраивания доверия до управления проблемами отдельных сотрудников и создания здоровой командной среды. –ель состоит в том, чтобы сформировать глубокие свЯзи и дать вновь прибывшим возможность поделиться своими страхами и догадками, изучить навыки управления персоналом посредством решения реальных проблем (например, плохие отношения с начальником или слишком активная критика со стороны коллег или подчиненных). безультатом наставничества должно стать возникновение доверия.
<ично Я работаю с парой подопечных, а также каждый год общаюсь со всей группой. , ходе этого общения Я всегда рассказываю о том, что в годы работы в Сехническом институте Оью-Йорка совершенно не чувствовал себя менеджером. А хотя мне была близка идея лидерской ответственности за процесс, Я чувствовал себя чуть ли не обманщиком. Это чувство не покинуло меня даже в первые годы президентства в Pixar. џ знал многих президентов других компаний и хорошо представлЯл себе их личностные характеристики. Нни были агрессивными и невероЯтно уверенными в себе. Поскольку многие из этих черт не были мне присущи, Я ощущал себя не на своем месте. А, честно говоря, очень боЯлся неудачи.
џ рассказывал подопечным о том, что смог избавиться от этого ощущения лишь восемь или девЯть лет назад. Азбавление состоЯлось благодаря нескольким факторам. Это, во-первых, опыт, свЯзанный как с неудачами, так и успехами наших фильмов; во-вторых, принЯтое после выхода «Астории игрушек» решения о том, чтобы полностью посвЯтить себя Pixar и ее культуре; и, в-третьих, мое удовольствие от развития отношений со Лтивом и «жоном. Закончив свой рассказ, Я спрашивал слушателей: «Лто из вас чувствует себя обманщиком прЯмо сейчас ?», Р и тут же вверх вздымался лес рук.
,се менеджеры приступают к работе с известным трепетом. , самом начале каждый имеет лишь смутное представление о предстоЯщей работе, а затем принимается сравнивать свои действия с какой-нибудь придуманной моделью. Нднако в реальности наша работа всегда выглЯдит не так, как мы себе ее представлЯем. А здесь крайне важно забыть о модели того, какими мы «должны» быть. <учший способ оценить свою успешность как менеджера Р попытаться понЯть, как взаимодействуют члены вверенной вам команды. Лпособны ли они сообща решать возникающие вопросы? ...сли да, то смело можете считать себя хорошим менеджером. Эта проблема Р не вполне четкое представление о сути своей работы Р часто возникает у новоиспеченных режиссеров. «аже если они работали бок о бок с опытным режиссером и доказали, что способны возглавить процесс подготовки собственного фильма, реальность всегда отличается от ожиданий. <юди внезапно открывают для себя, что у них есть обЯзанности, не вписывающиеся в их ментальную модель. Это способно изрЯдно напугать. «ля режиссеров-новичков бремя взЯтой на себя ответственности отЯгощается успехом наших предыдущих фильмов. Лаждый режиссер в Pixar беспокоится: вдруг именно его (или ее) фильм провалится и испортит череду хитов? ЗЭто очень страшно Р никто не хочет, чтобы первый же его фильм оказался неудачным, Р утверждает Ѓоб Питерсон, сценарист и специалист по озвучиванию, много лет проработавший в Pixar. Р ,ажно, чтобы этот страх зажег в вас огонь и заставил думать, что вы способны на большее. Ламыми успешными режиссерами становЯтся те, кто умеет вовремя расслабиться и использует рабочее напрЯжение для рождения новых идейИ. Ѓоб шутит, что для снижения давления на новых сотрудников Pixar стоит намеренно делать плохие фильмы, «просто чтобы скорректировать рынок». базумеется, мы никогда не станем сознательно выпускать ничего плохого, однако идея Ѓоба заставлЯет задуматься над тем, существуют ли какие-либо способы доказать сотрудникам, что компания не будет клеймить их за неудачи?
Нтношение, при котором мы не только позволЯем людЯм совершать ошибки, но в какойто мере и ожидаем их, помогло Pixar создать уникальную культуру. «ля доказательства ее уникальности давайте вернемся к примеру «Астории игрушек 3». Лак Я уже сказал в начале этой главы, это был единственный пример работы Pixar, в котором нам удалось избежать кризиса. После выхода фильма Я неоднократно публично хвалил команду за то, что она не допустила катастрофы во время работы над ним. ,озможно, вам кажется, что команде «Астории игрушек 3», было приЯтно слышать мои слова, но на самом деле они вызывали противоположную реакцию. ,ера в положительный эффект неудачи настолько укоренилась в Pixar, что люди, работавшие над «Асторией игрушек 3», были оскорблены моими замечаниЯми. Нни истолковали мои слова как упрек, будто они старались меньше своих коллег, работавших на других фильмах, Р иными словами, не бросили себе серьезный вызов. «олжен признаться, их реакция меня взволновала. Оо по размышлении Я воспринЯл ее как еще одно подтверждение жизнеспособности нашей культуры.
,ыражаЯсь словами Эндрю Лтэнтона, Зтеперь дело дошло до того, что мы беспокоимся, если при создании фильма сразу же не возникают проблемы. Мы относимся к проблемам как вызову нашей оригинальности. Мы говорим себе: ТН, с такой проблемой мы еще не сталкивались... Антересно, как мы ее победим?У , определенном смысле именно преодоление проблем позволЯет нам оказаться в зоне комфортаИ.
,место того чтобы пытаться предотвратить еще не совершенные ошибки, мы должны верить в добрые намерения людей и их искреннюю решимость преодолеть возникающие трудности. Оаделите сотрудников ответственностью, позвольте ошибкам случиться и дайте людЯм возможность их исправить. “ любого страха есть причина. Оаша работа как раз и состоит в том, чтобы найти причину и разобраться с ней.
Глава Голодный зверь и «уродливый ребенок»
, конце 1980-х Р начале 1990-х годов, когда набиравшая силу компания Disney Animation наслаждалась результатами выхода на рынок целой череды хитовых фильмов Р «бусалочка», «Лрасавица и чудовище», «Бладдин», «Лороль-<ев», Р Я все чаще слышал в кабинетах штабквартиры в Ѓербанке фразу: ЗМы должны кормить «верЯ».
Лак вы помните, Pixar заключила контракт на создание графической системы для Disney (Computer Animation Production System, или CAPS), способной рисовать на целлулоидных заготовках и управлЯть их перемещением и хранением. Мы начали работать над CAPS в то время, когда Disney занималась производством мультфильма «бусалочка», поэтому Я мог с близкого расстоЯния наблюдать за тем, как успех фильма ведет к расширению студии. «ля оправдания роста количества сотрудников (а также чтобы загрузить их работой), компании требовалось все больше проектов. Аными словами, Я своим глазами видел, как в Disney рождался Зверь Р под этим словом Я понимаю любую крупную группу, для функционирования которой необходим непрерывный поток новых материалов и ресурсов.
«олжен сказать, что ничто не происходит случайно или по неверным причинам. После длительного периода неудач, последовавшего за смертью “олта «иснея, CEO Walt Disney Company Майкл Бйснер и председатель правления студии «жеффри Латценберг решили возродить в компании анимационное направление. Л их чести, результатом этого решения стал подлинный художественный расцвет, в который внесли свою лепту и легендарные художники, работавшие в студии на протЯжении десЯтилетий, и новички, обладавшие свежим взглЯдом. Лозданные ими фильмы не только позволили улучшить экономические показатели компании, но и стали иконами поп-культуры. Это привело к взрывообразному развитию анимации в целом и в конечном итоге дало Pixar возможность создать «Асторию игрушек». Нднако успех каждого нового фильма Disney приводил и к еще одному последствию Р желанию большего. —тобы обслуживать и продвигать на рынке каждый успешный фильм, нанимались все новые сотрудники Р их нужно было загружать новыми продуктами. Зарплаты были слишком высоки, чтобы позволить им просто сидеть без дела. , сущности, профессионалы, работавшие над производством фильмов, имели благие намерения и ценности. Нднако Зверь обладает немалой силой и способен сокрушить даже самых преданных своему делу людей. По мере того как Disney расширЯла свой график производства фильмов, потребности студии выросли настолько, что пришлось открыть анимационные филиалы в Ѓербанке, Флориде, Франции и Бвстралии, чтобы справиться с растущими аппетитами. Нгромную роль начало оказывать давление, свЯзанное с созданием новых фильмов в максимально короткие сроки. базумеется, так бывает во многих компаниЯх, не только в Голливуде. Оо в любом случае всегда возникает одно незапланированное последствие Р общее ухудшение качества. После выхода в 1994 году мультфильма «Лороль <ев» (собравшего кассу в 952 миллиона долларов), студия начала медленно угасать. Поначалу было сложно понЯть, чем это вызвано Р ее покинули некоторые руководители, однако основная масса профессионалов оставалась на своих местах, и у них сохранЯлись и талант, и желание сделать хорошую работу. Сем не менее начавшиеся в то время проблемы растЯнулись на последующие 16 лет Р в период с 1994 по 2010 год ни один анимированный фильм Disney не занЯл верхней строчки кассовых сборов в первый уик-энд. џ уверен: это было напрЯмую свЯзано с тем, что сотрудники считали своей основной работой кормление Зверя. џ сразу же захотел разобраться со скрытыми факторами, лежавшими в основе этой теории. Почему? џ чувствовал, что если Pixar останется столь же успешной, то все происходЯщее в Disney Animation почти гарантированно произойдет и у нас.
Нригинальность крайне хрупка. , самом начале работы самые оригинальные идеи редко выглЯдЯт красивыми. Аменно по этой причине Я называю ранние макеты наших фильмов «уродливыми детьми». Это совсем не те миниатюрные и прекрасные версии того, во что они вырастут в конечном итоге. Нни реально уродливы. Нни неуклюжи, уЯзвимы и не оформлены до конца. «о состоЯния «прекрасных лебедей» их нужно дотЯгивать, отдавая им много времени и терпения. Сакое отношение к делу крайне сложно уживается со Зверем. Адею «уродливого ребенка» не так-то легко принЯть. Многим зрителЯм, наслаждающимся фильмами Pixar, кажется, что они сразу же поЯвились в этом мире поразительными, звучными и осмысленными Р если угодно, взрослыми. Оо на самом деле окончательной стадии предшествуют месЯцы, если не годы работы. “родливость заметна каждому, кому хоть раз доводилось видеть ранние ролики любого из наших фильмов. Нднако мы считаем правильным и естественным каждый раз создавать такие ранние ролики Р это позволЯет новичкам смело следовать стандартам, на которых строится работа опытных сотрудников. Оаша задача состоит в том, чтобы защищать своих «детей» от поспешных суждений.
•очу сказать кое-что о слове защита. “ этого слова имеется целый рЯд положительных ассоциаций. Многие предполагают, что сам факт нахождения под защитой автоматически свидетельствует о ее необходимости. Сакая точка зрения не всегда правильна. Л примеру, порой производственники Pixar пытаются защитить удобные и знакомые им методы, не имеющие под собой никакой рациональной основы. ћристы славЯтся своей готовностью к перестраховке во имя защиты компании от возможных внешних угроз; представители бюрократических структур часто стремЯтся защитить и сохранить статус-кво. Ллово защита используется всеми этими службами для подкрепления своей консервативной точки зрения. По мере того как бизнес становится все более успешным, консерватизм набирает силу и все больше энергии направлЯется на защиту принЯтой системы.
«ругое дело Р защита нового. Лвежая оригинальная идея может казаться неуклюжей и недостаточно конкретной, однако она противостоит устоЯвшемуся и закостенелому Р и именно в этом состоит ее прелесть. ...сли же эта идея, находЯщаЯся в самом своем уЯзвимом состоЯнии зародыша, подвергнется давлению со стороны скептиков (неспособных увидеть ее потенциал или не имеющих достаточно терпения, чтобы дать ей развитьсЯ), она может быть уничтожена. —асть нашей работы состоит в защите нового от консерваторов, которые не понимают, что в процессе развития всегда бывают этапы, когда великое выглЯдит довольно неприглЯдным. Представьте себе процесс превращения гусеницы в бабочку Р она выживает, поскольку до нужного момента облачена в твердый кокон. Б наша идея выживает потому, что получает защиту от того, что может ее разрушить. Нна защищена от Зверя.
Первая битва Pixar со Зверем произошла в 1999 году, после того как мы выпустили два очередных успешных фильма и собирались начать производство пЯтого Р «, поисках Оемо». џ помню первый рассказ Эндрю Лтэнтона о рыбе-клоуне по имени Марлин, посвЯтившей себя поискам своего пропавшего сына Оемо. , один октЯбрьский день мы собрались в переполненном конференц-зале, чтобы послушать рассказ Эндрю об основных узловых точках своей истории. Презентация была просто великолепной. По его изначальной идее, повествование должно было прерываться серией ретроспективных сцен, объЯснЯвших, что именно заставило отца Оемо так беспокоиться о своем сыне (по словам Эндрю, мать Оемо и все его братья и сестры были съедены барракудой). Лтоя посередине комнаты, Эндрю плавно соединЯл между собой две истории Р того, что происходило в мире Марлина во время его эпических поисков Оемо, пойманного в плен аквалангистом, и того, что происходило в аквариуме в Лиднее, где Оемо оказался заточенным вместе с группой тропических рыб, называвших себя «аквариумной бандой». Эндрю хотел рассказать историю о том, что борьба за независимость часто помогает сформировать совершенно новые отношения между отцом и сыном. Эта история обладала глубоким смыслом и была очень забавной.
После того как Эндрю закончил свой рассказ, несколько минут в зале царила тишина. Затем «жон <ассетер выразил общее мнение словами: «, какой-то момент Я просто почувствовал себя настоЯщей рыбой».
, то время над нами еще витал призрак «Астории игрушек 2», проекта, нанесшего компании невероЯтно тЯжелый урон. ОапрЯгшись до предела, мы завершили работу над этим фильмом с четким ощущением, что прошли через какой-то этап, крайне нездоровый для наших сотрудников и бизнеса в целом. Мы решили не повторЯть этих ошибок в работе над «Лорпорацией монстров», и нам это почти удалось. Нднако, с другой стороны, наши старания привели к тому, что «Лорпорация монстров» делалась почти пЯть лет. Лонечно, мы активно искали новые пути по улучшению и ускорению нашего рабочего процесса. Нказалось, значительная доля наших расходов была свЯзана с тем, что мы продолжали корректировать сценарии своих фильмов даже после их запуска в производство. Ое нужно быть гением, чтобы понЯть: если бы мы хорошенько разобрались с сюжетом с самого начала, фильмы обошлись бы гораздо дешевле. Мы поставили перед собой цель Р завершать работу над сценарием до того , как приступим к производству. После столь мощной презентации Эндрю «, поисках Оемо» показался нам идеальным проектом для тестирования новой схемы работы. «ав Эндрю зеленый свет, мы поверили, что вовремя доведенный до ума сценарий позволит нам создать не только феноменальный, но и низкозатратный фильм.
, ретроспективе Я понимаю, что мы не просто пытались повысить эффективность своей работы. Мы надеЯлись избежать суеты (а порой и дискомфортна) части творческого процесса. Мы пытались исключить любые ошибки (то есть фактически пытались кормить своего ЗверЯ). базумеется, на самом деле все оказалось не так просто, как в начале. бетроспективные вставки, о которых рассказывал Эндрю на презентации, озадачили нас, когда мы увидели их на ранних роликах. “частвовавший в собрании Braintrust <и “нкрих верно назвал их слишком загадочными и импрессионистскими, а затем предложил сделать структуру повествования более линейной. Логда Эндрю последовал его совету, у фильма тут же возникло одно неожиданное преимущество. Прежде Марлин казался зрителЯм несимпатичным, поскольку требовалось слишком много времени, чтобы понЯть, почему он стал столь деспотичным отцом. При обычном хронологическом подходе Марлин стал более привлекательным. Лроме того, Эндрю обнаружил, что его намерение свЯзать воедино две параллельные истории Р происходЯщие в океане и в аквариуме Р оказалось сложнее реализовать, чем он себе представлЯл. <иния «банды из аквариума», которая изначально была главной, превратилась в побочную. А это всего два примера из множества сложных изменений и неожиданных проблем, с которыми мы столкнулись. , итоге наши намерения заблаговременно довести до конца сценарий перед запуском в производство ни к чему не привели.
Оесмотря на все надежды сделать «, поисках Оемо» по-новому, уже по ходу работы над фильмом мы сделали ничуть не меньше корректировок, чем на любом другом проекте. базумеется, в результате возник продукт, которым мы невероЯтно гордимся, Р он стал вторым по сборам фильмом 2003 года и снЯл самую большую кассу за всю историю анимации. ...динственное, чего он не смог , Р это изменить наш производственный процесс. , то время мне казалось, что завершение работы над сценарием до начала производства все равно представлЯет собой вполне достойную цель, к которой следует стремиться.
Нднако в процессе съемок следующих фильмов Я пришел к убеждению, что эта цель была не просто нерациональной, но и наивной. Оастаивая на важности завершения каждого этапа в определенное время, мы поддались опасному заблуждению. базумеется, улучшение, упрощение и удешевление рабочего процесса Р это крайне похвальное устремление, и мы должны постоЯнно работать в этом направлении Р но это не цель. Подлинной целью для нас ЯвлЯется создание великого продукта.
џ то и дело наблюдаю похожую ситуацию в других компаниЯх: попытки упростить рабочий процесс или увеличить объемы производства вытеснЯют из поля зрения конечную цель. Лаждый сотрудник при этом уверен, что делает абсолютно правильную вещь Р хотя на самом деле отклонЯется от курса. Логда эффективность или последовательность рабочего процесса не уравновешены столь же мощными противодействующими силами, новые идеи Р наши «уродливые дети» Р не получают внимания и защиты, необходимых для развития и обретения зрелости. Ах забывают или перестают уделЯть им первоочередное внимание. “пор делается на безопасные проекты, имитирующие прежние успехи, только для того, чтобы хоть чем-то заполнить рабочий процесс (стоит хотя бы посмотреть на фильм «Лороль <ев 1?», вышедший только на видео в 2004 году, через 6 лет после фильма «Лороль <ев 2: Гордость Лимбы»). Подобное мышление приводит к предсказуемости и отсутствию оригинальности, поскольку оно не позволЯет развиться органическому ферменту, питающему подлинное вдохновение. Зато оно успешно кормит Зверя. Мои мысли о Звере и бебенке могут показаться вам чернобелыми Р то есть Зверь всегда плох, а бебенок всегда хорош. Астина лежит где-то посередине. Л одной стороны, Зверь Р это обжора, а с другой Р ценный мотиватор. бебенок чист и не запЯтнан, он наполнен потенциалом, но, с другой стороны, требователен, непредсказуем и может лишить вас сна на всю ночь. Главное, чтобы ваши Зверь и «ети сосуществовали в мире. Лак же выстроить баланс между этими силами, особенно когда условия их развития кажутся совершенно неравными? Может показаться, что потребности Зверя всегда противоположны потребностЯм бебенка, особенно с учетом того, что подлинная ценность бебенка может оставаться неизвестной нам на протЯжении многих месЯцев. Лак приструнить Зверя, умерить его аппетит и при этом не подвергнуть компанию опасности? Лледует помнить, что каждому бизнесу нужен свой Зверь. Голод Зверя выражается в графиках и срочности работы. А это хорошо до тех пор, пока Зверь знает свое место Р а в этом как раз и состоит основная сложность.
Многие люди характеризуют Зверя как алчное, легкомысленное создание, настойчивое и неконтролируемое. Нднако в реальности частью Зверя можно считать любое подразделение или компанию, производЯщие продукты или приносЯщие доходы (в том числе подразделения, занимающиеся маркетингом и дистрибуцией). Лаждая группа действует в соответствии с собственной логикой. Порой она не отвечает за качество своей работы и даже не понимает, какое влиЯние она оказывает на конечный продукт. Это просто не ее сфера ответственности Р она занимается поддержанием процесса и организацией притока денег. Лаждая группа имеет свои собственные цели и ожидания, а также действует в соответствии с собственными аппетитами.
,о многих компаниЯх Зверь насколько завладевает вниманием, что обретает чрезмерную силу. Причина состоит в том, что его обслуживание свЯзано с подавлЯющим большинством затрат компании. Оорма прибыли компании во многом зависит от степени эффективности использования человеческих ресурсов Р к примеру, рабочие на сборочной линии получают свои деньги вне зависимости от того, работает конвейер или нет; складские работники Amazon приходЯт на работу вне зависимости от количества заказов; а мультипликаторы-эксперты по свету и тени (или многие другие представители анимационного бизнеса) должны ждать, пока остальные специалисты закончат работу над кадром или сценой, и лишь затем берутся за дело. ...сли из-за неэффективной организации процесса люди вынуждены ждать слишком долго, а большинство сотрудников не вовлечено в работу, приносЯщую доходы компании, то бизнес сжирает себя изнутри.
базумеется, вы должны кормить Зверя, занимать его время, внимание и правильно использовать присущие ему таланты. Нднако даже если вы это сделаете, Зверь может не насытиться. По иронии судьбы, когда дело касается кормления Зверя, каждый успех приводит к усилению давления, желанию двигаться еще быстрее и вновь добиваться успеха. Аменно поэтому у множества компаний результат работы зависит от графика (то есть потребности в продукте), а не от качества идей, лежащих в ее основе. џ хочу выразить свою мысль максимально точно. џ не считаю, что проблема заключается в отдельных людЯх, обслуживающих Зверя. Нни делают все, что могут, чтобы выполнить порученное дело. Оо, несмотря на их добрые намерения, результат негативен Р кормление Зверя превращается в основную цель компании. базумеется, Зверь процветает не только в компаниЯх, работающих в области кинопроизводства. Аммунитетом от Зверя не обладает никакой творческий или другой бизнес (технологический, издательский или производственный). Нднако все Звери имеют одну общую черту. —асто люди, отвечающие за Зверя, Р это самые организованные сотрудники компании, умеющие делать все правильно и в рамках бюджета (как и ожидают от них начальники). Логда эти люди и их интересы начинают доминировать Р то есть когда новые идеи не получают должной защиты Р Зверь берет над компанией верх.
Главное для предотвращения этой ситуации Р это формирование баланса, свЯзи по типу «получать и отдавать» между различными частЯми бизнеса. Говоря об укрощении Зверя, Я имею в виду приведение его потребностей в соответствие с потребностЯми других, более креативных элементов компании. ...сли вам удастся это сделать, ваша компания станет сильнее. Позвольте мне поделиться с вами примером из области, в которой Я разбираюсь лучше всего. , анимационной компании имеется много различных подразделений Р группа сценаристов, художники, специалисты по бюджетированию, технологи, финансисты, производственники, маркетологи и так далее. “ представителей каждой из этих групп есть свои приоритеты, важные и порой противоположные. Лценарист и режиссер хотЯт рассказать максимально убедительную историю; художник хочет, чтобы фильм выглЯдел красивым; технические директора стремЯтся к безукоризненным спецэффектам; финансисты хотЯт не выбиваться за пределы бюджетов; маркетинг Р получить нечто завлекательное и позволЯющее упростить процесс продажи потенциальным зрителЯм; мерчандайзеры Р использовать привлекательных персонажей для создания плюшевых игрушек, образов для пластиковых коробок и футболок; менеджеры по производству Р осчастливить всех остальных, не позволЯЯ при этом бизнесу вырваться из-под контроля, и т. д. Лаждая группа сфокусирована на своих собственных потребностЯх, и никто не имеет Ясного представления о том, как влиЯют его решения на другие группы. Лаждая группа находится под прессом Р ей нужно выполнить свою работу максимально качественно и достичь поставленных целей.
Эти цели (особенно в первые месЯцы работы над проектом) значительно проще сформулировать и объЯснить, чем фильм целиком. Нднако если режиссеру удается получить в свое распорЯжение все, что он хочет, производство фильма может превратиться в бесконечный процесс. ...сли же верх возьмут люди из маркетинга, то фильм будет похож на «готовый рецепт успеха» Р иными словами, он будет напоминать зрителЯм что-то виденное раньше, но превратится в неудачу с творческой точки зрения. Саким образом, каждая группа пытается делать правильные вещи, однако все они тЯнут компанию в разных направлениЯх.
А если любая из этих групп «выиграет», проиграем мы все.
, условиЯх нездоровой культуры каждая группа верит, что если ее цели возьмут верх над целЯми других групп, компании будет только лучше. , условиЯх здоровой культуры все элементы системы признают важность баланса между конкурирующими желаниЯми Р все хотЯт быть услышанными, но для этого им необЯзательно выигрывать. Оужный баланс создается в результате их взаимодействия друг с другом Р своеобразного СЯнитолкая, возникающего, когда талантливым людЯм задают единые и Ясные цели. Нднако это возможно лишь в случае, когда все понимают важность достижения такого баланса.
Адея баланса всегда привлекательна, но мы не всегда осознаем динамическую природу действий, необходимых для его достижения. Оаш ментальный образ баланса в определенном смысле искажен, поскольку мы склонны приравнивать его к неподвижности Р умиротворению йога, спокойно стоЯщего на одной ноге. Л моей точки зрения, более точные примеры баланса встречаются в мире спорта, например, когда атакующий баскетболист кружит вокруг защитника другой команды или когда серфер ловит волну. Ах действия Р примеры невероЯтно динамичного ответа на быстро менЯющуюся среду. ...сли же говорить об анимации, то, по словам многих режиссеров, им комфортнее с самого начала знать, что работа над фильмом доставит много хлопот. ЗМне кажется правильным с психологической точки зрения ожидать, что у фильма будут какие-то проблемы, Р сказал мне Ѓайрон •овард, один из наших директоров в Disney. Р Представьте, что кто-то говорит вам: Т,от вам тигр, но будьте с ним поосторожнее, потому что он любит шалитьУ. Сак что Я не жду этих слов, а сразу же ожидаю , что тигр будет шаловливымИ.
По словам режиссера Ѓрэда ЃЮрда, каждая креативная структура Р будь то анимационная студия или звукозаписывающая компания Р представлЯет собой экосистему. ЗОет такого понЯтия, как плохая погода, Р говорит он. Р Порой нужны бури и штормы. Это нормальная экологическая система. Лчитать отсутствие конфликта оптимальным состоЯнием Р это все равно что считать оптимальным состоЯнием солнечный день. Оо солнечный день нравится нам лишь тогда, когда солнце поЯвлЯется после дождя... Нднако если солнце светит каждый день, а дождь не идет, у вас не вырастет трава. Ѓолее того, если солнце светит постоЯнно Р если нет ночи, Р то множество природных процессов просто не произойдет, и планета перестанет быть такой, какая она есть. Ламое главное Р рассматривать конфликт как крайне важную для успеха вещь. Аменно с его помощью мы тестируем лучшие идеи на выживаемость. Аными словами, жить под одним только солнцем вредноИ.
Задача менеджеров заключается в том, чтобы помогать другим сотрудникам воспринимать конфликт как здоровое Явление Р как путь к балансу, приносЯщему преимущества в долгосрочной перспективе. •очу подчеркнуть, что счастье возможно, Р однако эта работа никогда не прекращается. •ороший менеджер должен постоЯнно находиться в поиске зон, в которых баланс был утрачен. Л примеру, при увеличении численности аниматоров в Pixar (что можно считать благом, поскольку это позволЯет делать больше качественной работы) нам приходится мириться с побочными последствиЯми Р общие собрания станут более масштабными и менее камерными, а участники будут считать себя менее значимыми и ценными для достижения конечного результата. —тобы решить эту проблему, мы создали подгруппы меньшего размера, в которых отдельным подразделениЯм и сотрудникам предоставлЯется право голоса и приветствуется их желание делиться своим видением. Оо чтобы подобные корректировки действия работали на восстановление баланса, менеджеры должны обращать тщательное внимание на то, что происходит вокруг.
, главе 4 Я рассказывал о ключевом моменте в истории развития Pixar, когда мы приступили к созданию «Астории игрушек 2» и понЯли, что не хотим развивать культуру, в которой одни работники воспринимаются как лучшие, а другие как второсортные, в которой к одним применЯются самые высокие стандарты, а другие остаются без должного контроля. Лому-то это может показаться слишком расплывчатым и идеалистичным, но для нас это было еще одним способом сказать, что мы верим в сохранение баланса в своей культуре. ...сли какие-то сотрудники, подразделения или цели воспринимаются как более важные по сравнению с остальными, то достичь баланса невозможно.
Представьте себе доску для балансирования Р длинную доску, среднЯЯ часть которой лежит на цилиндре. ,аша задача состоит в том, чтобы встать ногами на края доски, а затем перемещать свой вес так, чтобы достичь равновесия в ситуации, когда цилиндр под вами постоЯнно перекатывается. Л моей точки зрения, это идеальный пример баланса Р и способности управлЯть двумя противодействующими силами (левой и правой). Нднако, даже пытаЯсь объЯснить вам, как это делать, показав видеоматериалы и предложив различные варианты, Я никогда не смогу объЯснить вам, как именно достичь баланса. Этому можно научиться только на собственном опыте Р позволив своим сознанию и подсознанию понЯть, что нужно делать во время движения. , некоторых видах работы просто нет иного способа обучения Р вы помещаете себя в нестабильное состоЯние, а затем находите выход.
џ часто говорю, что менеджеры творческих предприЯтий должны мЯгко относиться к целЯм и твердо Р к намерениЯм. —то это значит? Мы должны позволЯть своим целЯм менЯться на основании новой информации. Мы не должны удивлЯться тому, что какие-то вещи, которые мы ошибочно считали давно известными и понЯтными, начинают выглЯдеть иначе. Пока наши намерения Р наши ценности Р остаются неизменными, цели могут менЯться всЯкий раз, когда нам потребуется. баботая в Pixar, мы стараемся ни при каких обстоЯтельствах не изменЯть своей этике, ценностЯм и намерению создавать оригинальные и качественные продукты. Мы готовы адаптировать свои цели в процессе получения новой информации и стремимся делать все правильно (пусть и не с первого раза). Л моей точки зрения, это Р единственная возможность создать самый главный элемент для развития креативности. џ имею в виду культуру, защищающую новое.
Оа протЯжении многих лет Я участвовал в работе комитета, отбиравшего доклады на SIGGRAPH Р ежегодную конференцию по вопросам компьютерной графики, о которой Я уже рассказывал в главе 2. Предполагалось, что каждый из докладов должен содержать идеи, помогающие развитию всей индустрии. Ломитет состоЯл из множества самых известных представителей отрасли, и Я знал их всех. Эта группа крайне серьезно относилась к отбору докладчиков. Оа ее собраниЯх Я отмечал два типа слушателей Р первые искали в докладах недочеты, а затем обрушивались на авторов с критикой; вторые же пытались прежде всего увидеть в каждом из докладов хорошую идею, а затем попытаться ее развить. «аже находя в тексте недостатки, «защитники идеи» указывали на них авторам достаточно мЯгко, стремЯсь улучшить результат, а не уничтожить плоды их трудов. Антересно отметить, что представители первой группы даже не чувствовали, что, по сути, служат совсем иной цели (к примеру, стараются показать своим коллегам, насколько высоким стандартам они пытаются следовать). Нбе группы думали, что защищают общий результат, но лишь одна из них понЯла, что самый ценный вид защиты состоит в поиске нового и удивительного. , негативной обратной свЯзи есть свои плюсы, однако она представлЯет собой куда менее мужественное действие, чем принЯтие чегото несовершенного и предоставление ему пространства для роста.
Оадеюсь, вы отметили, что Я никоим образом не считаю, что защита нового должна озна-
чать его изолЯцию. џ понимаю, насколько важно гусенице какое-то время оставаться в коконе, но тем не менее не верю, что творческие продукты могут создаваться в вакууме (возможно, в этом и состоЯла одна из наших основных ошибок во время создания фильма о тритонах). Оекоторые из моих знакомых предпочитают никому не показывать свой «бриллиант», пока не отполируют его до идеального состоЯния. Нднако поддержка такого поведения со стороны менеджера означает, по сути, обратное Р у сотрудников пропадает возможность защититься от самих себя. Б наш опыт неоднократно свидетельствовал: многие люди, предоставленные самим себе, упорно и с большим усердием занимаются полировкой не алмазов, а кирпичей. , Pixar защита принимает вид собраний с защитниками идеи Р сотрудниками, которые отлично понимают тонкости сложного и порой эфемерного процесса развития нового. <юди успешно развивают свои идеи лишь тогда, когда им помогают преодолеть проблемы (помните Р люди важнее, чем идеи). Оо это не значит, что все новое получает поддержку и защиту с самого начала и навсегда. , какой-то момент новое обЯзано прийти в соответствие с потребностЯми и компании с ее многочисленными подразделениЯми, и Зверя. «о тех пор, пока Зверю не позволено помыкать людьми и менЯть основополагающие ценности компании, его присутствие Р стимул для прогресса.
, определенный момент новая идея должна покинуть кокон защиты и попасть в посторонние руки. Этот процесс часто бывает запутанным и в высшей степени болезненным. Нднажды после ухода из компании одного сотрудника, занимавшегося программами для спецэффектов, Я получил от него электронное письмо с двумя претензиЯми. Прежде всего, ему не нравилось, что работа требовала решения массы мелких проблем, вызванных внедрением новой программы. Лроме того, он написал, что разочарован нашей неготовностью брать на себя технические риски при создании фильмов. Арония состоЯла в том, что этот сотрудник и был призван решать проблемы, свЯзанные с возникновением технических рисков при внедрении новых программных систем. Оеразбериха, с которой он столкнулся, послужившая причиной его ухода, была, по сути, вызвана сложностЯми, неизбежными при создании нового продукта. Логда же наступает тот волшебный момент, в который мы переходим от защиты к активной вовлеченности? Саким же вопросом задается любая птица, когда приходит время выбрасывать птенца из гнезда. •ватит ли ему сил, чтобы самостоЯтельно взлететь? Оаучится ли он расправлЯть крылья во время свободного падения или же разобьется о землю? Этим вопросом мы задаемся при работе над каждым фильмом. , Голливуде существует специальный термин Р «зеленый свет», обозначающий момент в развитии проекта, когда студия официально признает его жизнеспособным (а множество проектов застревает в «аду развитиЯ», так никогда и не видя белый свет). За всю историю Pixar у нас имелся лишь один проект, который мы не довели до завершения.
Ндин из моих самых любимых примеров перехода защиты в фазу активной вовлеченности свЯзан не с фильмом Pixar, а с нашей программой по работе с интернами. , 1998 году Я решил, что Pixar (как и многим другим компаниЯм в творческой области) нужна летнЯЯ программа, в рамках которой мы могли бы на пару месЯцев привлечь к работе Ярких молодых людей и дать им возможность поработать с опытными профессионалами. Нднако наши менеджеры по производству были далеко не в восторге от этой идеи и не проЯвили к ней никакого интереса. ,озможно, подумал Я, они слишком занЯты, чтобы тратить время на разъЯснение основ работы неопытным новичкам. Нднако, копнув глубже, Я понЯл, что сопротивление свЯзано не столько со временем, сколько с деньгами. Оикто не хотел раздувать расходы за счет оплаты труда интернов. Ѓюджеты ограничены, и руководители предпочли бы потратить их на опытных людей. “ них было мало ресурсов, а еще на них наседал Зверь. Ах реакция была вызвана желанием обезопасить фильм и потратить каждый доллар на достижение успеха. Нднако такое отношение не помогало компании. Программы работы с интернами Р это хороший способ выЯвления талантов и возможность вписаться в команду людЯм извне, а новички всегда привносЯт в компанию новую энергию. Л моей точки зрения, такой шаг был необходим. Лонечно, Я мог просто приказать менеджерам по производству включить в свои бюджеты расходы, свЯзанные с интернами, однако это еще больше настроило бы их против новой идеи. ,место «силового» варианта Я решил отнести расходы на интернов к общекорпоративным Р чтобы любой отдел, нуждавшийся в их услугах, мог привлечь их к своей работе без каких-либо дополнительных затрат для собственного бюджета. , течение первого года Pixar нанЯла восемь интернов, приступивших к работе в анимационных и технических подразделениЯх. Нни оказались на редкость толковыми и к концу срока уже занЯлись вполне серьезным делом. Лемеро из них вернулись к нам после окончания колледжа в качестве полноценных сотрудников. Л тех пор программа постепенно расширЯется, и менеджеры начали проЯвлЯть к ней интерес. Антерны не только облегчают бремя работы над проектами, но и повышают общий тонус в компании. ,овлекая их в рабочий процесс, наши сотрудники нередко начинают по-новому смотреть на принЯтые в компании правила и принципы. —ерез несколько лет стало Ясно, что нам больше не нужно финансировать интернов за общекорпоративный счет; программа доказала свою ценность, и менеджеры стали охотно расходовать на интернов собственные бюджеты.
, прошлом году к нам поступило 10 000 заЯвлений кандидатов на несколько сотен вакансий. Оовое (будь то идея фильма или программа для молодых интернов) нуждается в защите, а обычный повседневный бизнес Р нет. Менеджерам не нужно упорно работать над защитой устоЯвшейся идеи или методов ведения дел. Листема всегда приветствует существующий порЯдок вещей. Б новому, напротив, нужна поддержка, позволЯющая обрести почву под ногами. Защита нового Р будущего, а не прошлого Р должна быть плодом сознательных усилий. Ое могу не вспомнить об одном из самых моих любимых моментов в мультфильме «бататуй», когда Бнтуан Эго, внушающий страх ресторанный критик, делится своими впечатлени-
Ями от ресторана «Густо», которым управлЯет наш герой Р крыса по имени беми. Эго, озвученный великим Питером OХСулом^4 признается, что таланты беми «изменили мои взглЯды на высокую кухню... [и] потрЯсли все мое существо». Секст его статьи, написанный Ѓрэдом ЃЮрдом, в свою очередь, потрЯс меня Р Я вспоминаю его и по сей день, когда размышлЯю о своей работе.
З,о многом работа критика проста, Р говорит Эго. Р Мы ничем не рискуем, но ставим себя над теми, кто выносит свой труд и самых себя на наш суд. Локрушительные рецензии приЯтно писать и читать. Нднако порою рискует и критик Р в тех случаЯх, когда открывает что-то новое и встает на его защиту. Мир часто несправедлив к новым произведениЯм. Оовому нужна поддержкаИ.
(^4) , русской версии персонаж был озвучен Михаилом Лозаковым. Р Прим. пер.
Глава Перемены и хаотичность
Мало с чем может сравниться ощущение, с которым вы стоите перед всеми сотрудниками компании, своими коллегами, и говорите им неприЯтные вещи. «ень в 2006 году, когда мы со Лтивом и «жоном созвали общее собрание, чтобы объЯвить о решении продать Pixar компании Disney, до сих пор вызывает у меня массу эмоций. Мы знали, что перспективы поглощения нашей крошечной студии более крупной компанией способны обеспокоить многих. “порно работая над обеспечением гарантий своей независимости, мы все равно ожидали, что сотрудники станут опасаться последствий слиЯния. , следующей главе Я подробно расскажу о том, какие конкретные шаги мы предпринЯли для защиты Pixar, а пока поделюсь с вами произошедшим после того, как Я, желая избавить коллег от страха, встал и во всеуслышание заЯвил, что Pixar не изменится.
А это была одна из самых глупейших вещей, которые Я когда-либо говорил. , течение следующего года, каждый раз, когда мы хотели попробовать что-нибудь новое или пересмотреть устаревшие методы работы, мой офис начинал трещать по швам от нашествия «паломников»: З,ы обещали, что слиЯние не повлиЯет на принЯтые у нас методы работы, Р корили меня встревоженные и расстроенные люди. Р ,ы сказали, что Pixar никогда не изменитсЯИ.
«ля дачи объЯснений Я был вынужден созвать еще одно общее собрание. Зџ имел в виду , Р обратился Я к коллегам, Р что мы не будем менЯться из-за того , что поглощены крупной компанией. Оо мы, как и прежде, будем проходить через все изменения, которые нам предстоЯло пройти. Ѓолее того, скажу, что мы менЯемся постоЯнно , поскольку изменения Р это благоИ. Мне казалось, Я нашел нужные слова. Нднако Я ошибался. , конечном итоге мне пришлось трижды произнести речь на тему «мы обЯзательно продолжим проводить изменениЯ», прежде чем это уложилось у всех в головах.
Ламое интересное, что изменения, вызывавшие беспокойство, не имели ничего общего со слиЯнием. Это были обычные рабочие корректировки. Глупо считать, что вы можете избежать любых перемен, как бы вам этого ни хотелось. Ѓез изменений невозможны ни рост, ни успех. Ло времени слиЯния мы уже искали правильный баланс между первыми фильмами серии и сиквелами. Мы знали, что любители наших фильмов готовы смотреть и другие истории, происходившие в придуманных нами мирах. <юди, занимающиеся маркетингом и сувенирной продукцией, хотЯт, чтобы им было проще продавать товары, свЯзанные с фильмами, а сиквелы идеально для этого подходЯт. Нднако делая одни только сиквелы, Pixar могла бы завЯнуть и умереть. џ относился к сиквелам как к своего рода креативному банкротству. Мы нуждались в постоЯнном притоке новых идей, хотя и знали, что первые фильмы в серии всегда более рискованны. Мы признавали, что создание сиквелов, помогающих обеспечить кассовые сборы, дает больше пространства для рискованных маневров, и пришли к следующему выводу: самым разумным для компании как с финансовой, так и с творческой точек зрения будет решение о производстве одного оригинального фильма каждый год и сиквела на следующий год, или трех фильмов каждые два года.
Л тому моменту Pixar создала всего один сиквел, «Асторию игрушек 2». Поэтому наше решение, принЯтое практически одновременно со слиЯнием, заставило многих предположить, что именно Disney давит на нас, заставлЯЯ создавать больше сиквелов. Оо это было совсем не так. Оапротив, Disney обеспечила нам немалую степень свободы. Мы прЯмо так и заЯвили, но наши слова были встречены с изрЯдной долей скепсиса.
Похожее отношение мы встретили при решении проблемы офисного пространства. Производство росло, нам требовалось больше персонала, и главное здание Pixar затрещало по швам. Мы арендовали помещение за несколько кварталов от него. , нем планировалось разместить группу, работавшую над очередным проектом («•рабрая сердцем»), а также инженеров и программистов, колдующих над следующим поколением наших анимационных программ. ,скоре после этого в моем офисе опЯть поЯвились мрачные сотрудники. Нни хотели знать, почему мы отсаживаем программистов от всех остальных, за исключением тех, кто работал над «•раброй сердцем». Почему мы разделЯем сценаристов и художников, которые привыкли сидеть вместе?
Лазалось, буквально каждый, большой или второстепенный вопрос в то время заставлЯл людей вспоминать о слиЯнии: «,ы говорили, что ничего не изменится! ,ы нарушаете свое слово! Мы не хотим терЯть старую Pixar!» Оесмотря на возмущение, Я был горд Р потому что на самом деле шаги, сделанные нами для защиты культуры Pixar, оказались действенными и, с моей точки зрения, представлЯли собой хороший пример того, как поддерживать культурную целостность после слиЯния. Сем не менее сотрудники чувствовали себя уЯзвимыми, а уЯзвимость рождала подозрения. ,се чаще Я задумывался над тем, что многие сотрудники воспринимали как угрозу Pixar любые изменения (а, следовательно, думали, что изменения будут препЯтствовать нашему движению вперед).
<юди хотЯт придерживаться того, что работает Р устоЯвшихся сценарных ходов, методов и стратегий. Придуманная вами идея доказывает свою применимость на практике, и вы берете ее на вооружение Р именно так поступает любая организация, желающая развиваться. По мере закрепления успеха наш подход раз за разом демонстрирует свою действенность, и мы... начинаем еще сильнее противиться изменениЯм.
Ѓолее того, люди всеми правдами и неправдами держатся за то, что уже знают, именно изза неизбежности перемен. Л сожалению, у нас часто отсутствует способность различать действительно работающие механизмы и методы, которых стоит придерживаться, и инерционные, тормозЯщие развитие сценарии, от которых следует отказаться. ...сли вы опросите сотрудников любой креативной компании, то подавлЯющее большинство навернЯка скажут, что верЯт в изменения. Нднако опыт слиЯния открыл мне другие истины. Лтрах изменений, врожденный и сопротивлЯющийся голосу разума, Р это мощная сила. Происходившее тогда в Pixar во многом напоминало мне игру в «музыкальные стульЯ»^5 Р люди как можно дольше цеплЯются за насиженное место, которое кажется им «безопасным», отказываЯсь ослабить хватку до тех пор, пока не убедЯтся, что впереди их ждет другое, столь же безопасное место. , компании типа Pixar работа каждого сотрудника сильно свЯзана с работой коллег. Почти невозможно заставить всех измениться одинаковым образом, в том же темпе и одновременно. Попытки произвести одновременные изменения везде, где это возможно, бессмысленны. Лтремление придерживаться уже опробованных и зарекомендовавших себя методов априори противоречит погоне за неизвестным, которое может (но не обЯзательно окажетсЯ) лучше.
, глубине души мы знаем одну вещь, в которую не хотим верить. Азменения произойдут независимо от нашего желания. Оекоторые воспринимают случайные и непредвиденные события как то, чего надо боЯться. џ не из таких. Л моей точки зрения, хаотичность не просто неизбежна Р она необходима для ощущения полноты жизни. Признание и правильная оценка происходЯщего помогает нам реагировать конструктивным образом в любой неоднозначной ситуации. Лтрах заставлЯет людей стремиться к уверенности и стабильности, хотя в действительности такая стабильность отнюдь не гарантирует подлинную безопасность. џ использую иной подход и верю, что не нужно боЯться хаотичности. Оапротив, мы можем сделать сознательный выбор в ее пользу и дать ей поработать на нас. Нснова, на которой возникает креативность, всегда непредсказуема.
(^5) http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыкальные_стулья.
Оаш десЯтый фильм «,верх» по праву считается одним из самых эмоционально насыщенных и оригинальных. Нн же ЯвлЯется Ярким примером работы в условиЯх хаотичности. Этот фильм, задуманный и срежиссированный Питом «октером, превозносился многими критиками как шедевр, созданный с безукоризненным остроумием и глубиной. Нднако вы не поверите, узнав, как сильно менЯлся этот фильм в процессе работы. Сак, в первой версии фигурировал замок, летающий в небе и утративший все свЯзи с миром внизу.
, этом замке жили король и два его сына. Лаждый из сыновей пытался унаследовать королевство. Лыновья были полной противоположностью друг другу. Лак-то раз они оба упали на землю. Путешествуя по ней и пытаЯсь попасть обратно в замок, они встретились с огромной птицей, которая и помогла им разобраться в своих отношениЯх.
Эта версия была довольно интригующей, но, к сожалению, неработоспособной. Знакомые с ней люди не сопереживали принцам и не понимали правил странного летающего мира. Пит вспоминает, что ему пришлось немало поломать голову над тем, что же именно он пытался выразить. З“ меня было странное чувство, Р вспоминает он. Р Ѓывают дни, когда мир кажется ошеломлЯющим Р особенно, когда Я управлЯю командой из трехсот человек. , результате Я часто мечтаю о том, чтобы убежать куда-нибудь подальше. џ думаю о том, как хорошо было бы спрЯтаться на тропическом острове или пройти пешком через всю Бмерику. Лаждому, наверное, хоть раз в жизни хотелось все бросить и рвануть в неведомое. Лак только Я это понЯл, мы смогли переформатировать историю и Ярче передать это чувствоИ.
Нт изначальной версии сценария уцелело лишь две вещи Р птица и название «,верх». «ля следующей версии Пит и его команда придумали старика по имени Ларл Фредриксен, любовь которого к Элли, его подруге с раннего детства, описывалась в великолепном прологе, задававшем тональность всему фильму. После смерти Элли убитый горем Ларл прикреплЯет к своему дому огромную свЯзку воздушных шаров, которая заставлЯет его понемногу подниматься в небо. ,скоре он обнаруживает, что вместе с ним путешествует восьмилетний безбилетный пассажир по имени басселл. Ло временем дом подлетает к старому брошенному шпионскому дирижаблю, закамуфлированному под гигантское облако. Значительная часть истории разворачивалась на этом летательном аппарате Р до тех пор, пока кто-то не заметил, что она (хотя и вполне логичнаЯ) имеет определенное сходство с прежней идеей насчет облаков. •отя Пит был совершенно не вдохновлен той идеей, ее отзвуки мешали идти дальше.
Поэтому он вернулся обратно к своей доске для записи идей.
, третьей версии Пит и его команда отказались от облака, но решили сохранить 78-летнего Ларла, его сообщника басселла, птицу и идею дома, поднимающегося в небо с помощью воздушных шаров. Приземлившись на плоской горе в ,енесуэле, Ларл и басселл встречаются со знаменитым исследователем по имени —арльз Мантц, пример которого вдохновлЯл Фредриксена еще в детстве. Причина, по которой Мантц к этому моменту не умер от старости, состоЯла в том, что вышеупомЯнутая птица откладывала Яйца, обладавшие магическим эффектом вечной молодости. Нднако эта мифологическая история была слишком сложна и слишком отвлекала от основной линии сюжета. Поэтому Пит решил снова переписать сценарий. , четвертой версии Пит вычеркнул историю с Яйцами, продлевающими молодость. А это привело к хронологической проблеме Р несмотря на то что эмоциональная сюжетная линия фильма вполне работала, различия в возрасте между Мантцем и Ларлом (восхищавшимся им с детства) предполагали, что Мантцу уже должно перевалить за сотню. Нднако мы понЯли, что нам уже поздно что-либо исправлЯть, и в конечном итоге решили просто ничего не делать. Мы уже давно заметили, что если люди наслаждаются созданным вами миром, они прощают вам небольшие нестыковки (если вообще их замечают). , данном случае никто ничего не заметил а даже если и заметил, то не обратил внимания.
—тобы обрести свое сердце, фильм «,верх» должен был пройти через все эти изменения которые совершались не месЯцами, а годами. Это означало, что люди, работавшие на фильме,
должны были воспринимать поЯвление все новых и новых версий без паники, демонстрации своей разочарованности или угрюмого недоверия. Пит понимал, что именно они чувствуют Р его отношение к коллегам очень всем помогло.
З<ишь закончив работу над ТЛорпорацией монстровУ, Я понЯл, что неудача Р это здоровая часть процесса, Р рассказывал он. Р ,се это время Я относился к фильму как к личному делу  Я верил, что мои ошибки Р следствие личных недостатков и что Я не допустил бы их, будь Я лучше как режиссерИ. По его словам, он и по сей день Зсклонен застывать в ужасе в некоторых ситуациЯх. Нбычно мне кажется , что весь мир рушится и все пропало. Оо Я научился брать себя в руки и составлЯть список по-настоЯщему неправильных вещей. , результате Я обычно прихожу к тому, что сгруппировываю основную массу вопросов и решаю их как одну-две более масштабные проблемы. А все становится на свои места. Оаличие конечного списка проблем значительно лучше, чем нелогичное ощущение того, что неправильно вообще все И. Нгромную пользу сыграло то, что Пит никогда не забывал о своей миссии Р достучаться до эмоциональной сердцевины своих персонажей, а затем выстроить вокруг нее историю. <юди, ранее работавшие с Питом, утверждали, что готовы работать с ним вновь, путь даже уборщиками на площадке. Нни его искренне любЯт. Нднако путь, по которому он пошел при работе над фильмом «,верх», был сложным и непредсказуемым; начало фильма никак не давало возможности понЯть, каким же будет конец. Лложность заключалась не в том, чтобы вытащить на поверхность спрЯтанную историю Р в самом начале истории вообще не было. З...сли в самом начале работы над фильмом у меня есть готовая структура Р понимание того, как будут развиваться события, Р мне становится не по себе, Р признается Пит. Р ...динственная причина, по которой мы смогли найти некоторые из уникальных идей, персонажей и перипетий сюжета, свЯзана с жаждой открытия. Б ТоткрытиеУ по определению означает, что, начиная что-то новое, вы не знаете ответа. ,озможно, дело в моем скандинавском лютеранском воспитании, но Я верю, что жизнь не должна быть простой. Мы должны подталкивать себя, пробовать что-то новое Р и, конечно же, этот процесс заставит нас испытывать дискомфорт. Помогают и катастрофы, которые приходится пережить. Л честью выйдя из перипетий с ТПриключениЯми ФликаУ и ТАсторией игрушек 2У, наши сотрудники отметили, что внешнее давление привело к поЯвлению нескольких отличных идейИ.
“ Пита в запасе есть несколько методов, помогающих эффективно проводить команду сквозь препЯтствия, предшествующие производству. ЗАногда в ходе собрания Я чувствую, что людей заклинивает и они не хотЯт даже говорить о переменах, Р делится он. Р Поэтому Я пытаюсь немного перехитрить их. џ говорю: ТЛонечно, если нам удастся сделать это на практике, будет здорово, но сейчас давайте просто устроим тренировку для мозгов и подумаем: Т—то если...У. Али Тџ ничего не предлагаю, но давайте минутку поразмышлЯем о...У. ...сли люди поймут, что совсем скоро на них навалится производственный процесс, то сразу же закроют путь новым идеЯм Р поэтому вам нужно притвориться, что вы не планируете ничего серьезного, а просто разговариваете, что-то типа игры на лучший вариант ответа. ...сли вам удастся нащупать новую идею, из которой может получиться что-то стоЯщее, люди обрадуются и тогда с большей вероЯтностью согласЯтся на изменениЯИ.
...ще один трюк состоит в том, чтобы поощрЯть людей к игре. ЗОекоторые прекрасные идеи рождаются в непринужденном, совершенно несерьезном разговоре. Нднако он завЯзывается только тогда, когда его заводите вы или ваш начальник, Р говорит Пит. Р Лому-то может показаться, что совместный просмотр видео на YouTube или рассказ о прошлых выходных Р это напрасная трата времени, однако в долгосрочной перспективе такая, казалось бы, мелочь приносит свои плоды. Ндно из определений креативности описывает ее как набор Тнеожиданных свЯзей между несвЯзанными концепциЯми или идеЯмиУ. Оо если это действительно так, то для создания этих свЯзей вы должны пребывать в определенном состоЯнии. Поэтому когда Я чувствую, что мы зашли в тупик, то просто прекращаю обсуждение, и мы принимаемся зани-
маться чем-то другим. Позже, когда настроение вновь менЯется, мы возвращаемся к прерванному обсуждениюИ.
Адея о том, что изменение Р это наш друг, а Ясность возникает лишь в результате упорной борьбы, у многих рождает дискомфорт, и Я понимаю почему. Адет ли речь о линейке модной одежды, рекламной кампании или дизайне нового автомобиля, креативный процесс Р достаточно дорогостоЯщее занЯтие, а непредвиденные тупики и ошибки неизбежно увеличат расходы. Лтавки настолько высоки, а кризисы настолько непредсказуемы, что мы пытаемся изо всех сил сохранить контроль над происходЯщим. ,озможная цена неудачи кажется нам значительно более высокой, чем любые проблемы, вызываемые микроменеджментом. Нднако если, боЯсь наказания за неправильное решение, мы ужесточим контрольные механизмы, то рискуем превратиться в упрЯмых менеджеров, которые препЯтствуют креативности. —его же на самом деле боЯтся люди, когда говорЯт, что им не нравЯтся изменения? «ля начала Р дискомфорта от непонимания происходЯщего или дополнительной загрузки, с которой свЯзаны изменения. «ля многих изменение курса равносильно его потере и кажется признаком слабости. Оо лично Я думаю, что человек, неспособный изменить свои взглЯды, опасен. Лтив «жобс был известен своей способностью моментально менЯть точку зрения в свете поЯвления новых фактов, и Я не знаю никого, кто бы считал его слабым.
Менеджеры часто воспринимают изменения как угрозу существующей бизнес-модели. Нни, безусловно, правы. , течение моей жизни компьютерная отрасль перешла от мейнфреймов к мини-компьютерам, затем к рабочим станциЯм, потом Р к настольным компьютерам, а теперь Р к планшетам iPad. ,округ каждой машины выстроены схемы продаж, маркетинга и инженерного проектирования. Подобный переход от одного продукта к другому требовал радикальных изменений в организации процесса. Мне доводилось видеть немало производителей компьютеров в Лремниевой долине, боровшихся за сохранение статус-кво, хотя подобное сопротивление изменениЯм приводило к тому, что конкуренты перехватывали у них доли рынка. Подобное краткосрочное видение уничтожило огромное количество компаний. •орошим примером может служить компания Silicon Graphics, продавцы которой настолько привыкли реализовывать большие и дорогостоЯщие компьютеры, что Яростно сопротивлЯлись переходу на более экономичные модели. Ломпания Silicon Graphics существует до сих пор, но Я почти ничего о ней не слышу.
Многие люди строЯт свою жизнь по правилу «Нт добра добра не ищут». Политики, участвующие в выборах, ради победы готовы пользоваться любой системой, а затем не находЯт стимулов, чтобы ее изменить. Ломпании из различных отраслей нанимают лоббистов, чтобы не позволить правительству предпринЯть какие-либо изменения, мешающие привычному методу ведения бизнеса. , Голливуде имеются массы агентов, юристов и «талантов» (актеров и других исполнителей), понимающих, что в системе имеются серьезные изъЯны. Нднако они не пытаются изменить ситуацию, поскольку подобный выход за пределы нормы может лишить их части доходов, по крайней мере в краткосрочной перспективе. Плюсы устоЯвшихся систем очевидны. Л чего бы вдруг нашелся человек, который станет что-то менЯть? , основе сопротивления изменениЯм лежит личный интерес, однако его отсутствие заставлЯет людей сопротивлЯться еще сильнее. Нсвоив управление любой системой, вы обычно становитесь слепы к ее недостаткам; даже если видите их, они представлЯются слишком переплетенными между собой, сложными для изменений. Нднако действуя подобным образом вы рискуете повторить судьбу музыкальной индустрии, личный интерес (попытка защитить краткосрочные преимущества) которой оказался сильнее реалистичного взглЯда на происходЯщее (мало кто из ее работников понимал, что старая система не просто изменится, а полностью исчезнет). буководители отрасли цеплЯлись за свои устаревшие бизнес-модели (продажу альбомов целиком), пока не стало слишком поздно и iTunes не перевернул все с ног на голову.
«ля пущей Ясности хочу отметить, что Я не приветствую изменения ради изменений. Порой имеется достаточно много веских причин придерживаться работающих систем. Оеправильно проведенные изменения могут поставить под угрозу наши проекты, поэтому многие противники перемен довольно искренне утверждают, что хотЯт защитить компанию, в которой работают. “станавливая бюрократические препоны на пути изменений, они обычно действуют в интересах того, что считают правильным. Многие из правил, которые мы находим обременительными и бюрократическими, поЯвились для противодействия вполне реальным злоупотреблениЯм, проблемам, организационным несоответствиЯм или негодным способам управления. Нднако, несмотря на то что каждое правило когда-то поЯвилось на свет по веской причине, со временем может статься, что общий свод правил уже потерЯл смысл. ,сегда сохранЯется немалая опасность того, что ваша компания будет погребена под кучей благонамеренных правил, фактически делающих одно и то же пагубное дело Р иссушающих творческий импульс. Атак, мы разобрались с вопросом изменений. Б что делать с хаотичностью? Лак-то раз Я услышал великолепную Р и, возможно, апокрифическую Р историю о том, что произошло после того, как британцы познакомили Андию с гольфом в 1820-е годы. После строительства первого поля для гольфа (Royal Calcutta) британцы столкнулись с необычной проблемой Р дикие обезьЯны, заинтересовавшиеся крошечными белыми мЯчиками, начали слезать с деревьев, хватать эти мЯчики и уносить их прочь. А это, мЯгко говоря, мешало игре. Представители клуба попытались установить заборы, но обезьЯнкам удавалось через них перелезать. НбезьЯнок ловили и увозили подальше, но они возвращались. Ое помог и шум, которым их пытались отпугнуть. , общем, не сработало ничего. Нднако в конце концов решение нашлось Р представители клуба добавили к игре новое правило: «Агра продолжается в том месте, где обезьЯна ронЯет мЯч».
•аотичность Р неотъемлемая часть фольклора и истории литературы; ее активно изучают математики и статистики; она кроется во всем, что мы делаем. Подсознательно мы осознаем ее присутствие: нам удалось выработать методы, учитывающие ее в нашей жизни. Мы говорим о «хороших» и «плохих» днЯх, безумных совпадениЯх, гримасах Фортуны. ...сть понЯтие «не повезло» или «судьба» в лице пьЯного водителя на дороге. Нднако хаотичность все равно остается невероЯтно сложной для понимания концепцией.
Оаши мозги не приспособлены к размышлениЯм о ней. Оапротив, мы стараемся найти закономерности в образах, звуках, действиЯх и событиЯх. Этот механизм настолько глубоко укоренился в нас, что мы видим закономерности даже там, где их на самом деле нет. “ такого поведения есть своя причина Р мы способны хранить в своем мозгу последовательности и выводы, но не можем хранить саму случайность. •аотичность Р это концепция, отвергающая любую категоризацию; по определению, она возникает ниоткуда и неожиданно. А хотя мы осознаем ее существование, наши мозги не могут полностью ее охватить, поэтому она оказывает на наше сознание меньше влиЯния, чем то, что мы можем увидеть, измерить и разложить по полочкам.
Простой пример Р вы выезжаете из дома на работу позже обычного, однако все равно успеваете на собрание, назначенное на 9 часов утра. ,ы поздравлЯете себя, не обращая внимания на тот факт, что у машины, ехавшей в нескольких сотнЯх метров за вами, лопнула шина, вследствие чего все движение на трассе было остановлено на полчаса. Фактически вы успели приехать на собрание вовремя благодаря чуду. ,озможно, ваше везение заставит вас подумать о том, что назавтра вы можете поспать чуть подольше. Нднако стоит вам оказаться в пробке, как вы сразу придете к обратному заключению и пообещаете себе никогда больше не затЯгивать с выходом из дома.
Нсновная загадка, свЯзанная с пониманием природы хаотичности, состоит в том, что подлинные закономерности перемешиваются со случайными событиЯми, поэтому невероЯтно сложно провести различие между «чудом» и последствием применения нами определенных навыков. Приехали ли вы на работу вовремя, поскольку все спланировали заранее, вышли из дома в назначенное время и аккуратно вели машину? Али же просто оказались в правильном месте в правильное время? Ѓольшинство людей выберут первый вариант, даже не задумываЯсь, что у них имелся другой вариант ответа. ПытаЯсь чему-то научиться на уроках прошлого, мы формируем закономерности мышления, основываЯсь на своем опыте, и не понимаем, что у произошедших событий было преимущество над событиЯми, которые не произошли. Аными словами, мы не видим альтернатив, которые вполне смогли бы стать реальностью, если бы не мельчайшие события. Логда происходит нечто плохое, люди часто говорЯт о действии какихто враждебных сил или даже о заговоре против них, а если происходит что-то хорошее Р они думают, что вполне его заслужили. Нднако все эти виды заблуждений в конечном итоге обманывают нас. А это находит свое выражение в бизнесе и в том, как мы им управлЯем. Логда компании успешны, естественно предположить, что их успех Р следствие правильных решений их лидеров. Нни развивают свой успех, уверенные в том, что им удалось нащупать правильную стратегию. Оо нужно понимать, что на самом деле ключевую роль в этом успехе сыграли хаотичность и удача.
...сли вы управлЯете бизнесом, о котором часто пишут ЛМА, то можете столкнуться с еще одной проблемой. Журналисты склонны искать закономерности, объЯснить которые можно с помощью небольшого количества слов. ...сли вы сами не разобрались с тем, что в вашем успехе было случайным, а что Р результатом намеренных усилий, то на ваше мнение будет оказывать огромное влиЯние анализ, проводимый сторонними наблюдателЯми (и порой чересчур упрощенный). При управлении компанией типа Pixar, о которой часто говорЯт в новостЯх, мы должны быть осторожны и не позволЯть себе верить в собственное везение. џ говорю это, зная, насколько сложно сопротивлЯться соблазну, особенно когда удается высоко взлететь. Нднако истина состоит в том, что Я никогда не смогу учесть и даже осознать все факторы, свЯзанные с успехом. Лаждый раз, узнавая что-то новое, мне приходится пересматривать свое представление о происходЯщем. Это не слабость и не недостаток. Это реальность. Луть физики как дисциплины состоит в попытках найти основополагающие механизмы, определЯющие принципы работы нашего мира. Ндной из самых влиЯтельных идей в этой науке считается знаменитый принцип, известный как «Ѓритва Нккама». ...го авторство приписывается “ильЯму Нккаму, английскому ученому-логику XIV века. Логласно этому принципу, при наличии нескольких конкурирующих между собой объЯснений происходЯщего следует выбирать одно из них, основанное на меньшем количестве предположений, то есть самое простое. Л примеру, астрономы времен ,озрождения, пытавшиеся объЯснить принципы движения планет, выдвигали массу сложных теорий. Ѓольшинство верили в то, что орбиты представлЯют собой идеальные круги (эпициклы), однако с улучшением систем наблюдения за планетами с моделЯми, основанными на кругах, стало невероЯтно сложно работать. Затем Аоганн Леплер выдвинул сравнительно простую идею о том, что орбита каждой планеты Р это эллипс, в одном из фокусов которого находится солнце. Простота объЯснения казалась достаточным подтверждением правильности и стала источником для мощного развития науки. , отличие от других теоретических идей, «Ѓритва Нккама» легко согласуется с человеческой природой. Мы склонны искать простые объЯснения для событий в нашей жизни, поскольку верим: чем проще что-то выглЯдит, тем более истинным оно ЯвлЯется. Оо когда дело касается хаотичности, стремление к простоте может ввести нас в заблуждение. «алеко не все так просто, как нам кажется, а попытаться настаивать на своем при анализе ситуаций Р значит искажать реальность.
џ верю, что неправильное применение простых правил и моделей при работе сложных механизмов способно привести к катастрофе и отдельных проектов, и компании в целом. Оам настолько нравЯтся простые объЯснения, что мы выбираем их даже в совершенно неуместных ситуациЯх.
—то происходит, если мы слишком упрощаем происходЯщее с нами? —то случается, когда мы придерживаемся знакомых идей, способных дать все нужные ответы? Оасколько это важно? Л моей точки зрения, значение этого процесса крайне велико. ПускаЯсь в креативные путешествия, мы вынуждены сталкиваться с неизвестным. Нднако если мы при этом не снимаем со своих глаз шоры Р то есть отказываемся от окружающей реальности с целью сохранить простоту, Р нам не удастся преуспеть. Механизмы, способные обезопасить нас от неизвест-
ных угроз, зашиты в наши мозги еще со времен, когда наши предки сражались с саблезубыми тиграми. Оо когда дело касается креативности, неизвестность не стоит считать врагом. ...сли мы дадим ей достаточно места, а не примемся избегать ее всеми силами, она способна подарить нам вдохновение и оригинальность. Лаким же образом мы можем подружиться со случайным и непознаваемым? Лак испытывать комфорт при отсутствии контроля? «ля ответа на эти вопросы стоит разобраться с тем, насколько широко распространена хаотичность. Математическая концепция линейности понЯтна практически каждому человеку (хотя он может и не знать, что она называется именно так). Луть ее состоит в том, что все происходЯщее следует определенным курсом или повторЯет себя предсказуемым образом. Л примеру, одинаковый ритм дня или года представлЯет собой повторЯющийся цикл. Лолнце встает и садится. После понедельника всегда идет вторник. , феврале холодно, в августе жарко. Оичто из этого не воспринимается как изменение Р или по крайней мере мы считаем это изменение предсказуемым. ПроисходЯщее линейно нас успокаивает.
Луществует и другая, менее очевидная концепция Р кривая нормального распределения, и большинство из нас интуитивно чувствует ее смысл. Сак, по этой кривой часто распределЯются школьные отметки Р несколько человек получают плохие отметки, несколько Р отличные, а остальная масса учеников оказывается в середине. ...сли нанести результаты какой-нибудь контрольной работы на график (отложив по одной школе отметку, а по второй Р количество людей, ее получивших), то в результате поЯвится кривая, имеющая колоколообразную форму. Со же самое происходит с ростом человека Р большинство взрослых людей имеют рост от 150 до 180 см, и совсем у незначительной части рост находится вне этих пределов. Этот же принцип применим в распределении способностей различных профессионалов (типа врачей или водопроводчиков) Р кто-то из них прекрасен, а другим вы не доверите даже завЯзать шнурки на ботинках. Нднако основная масса специалистов находится в диапазоне от «несколько неуклюжего» до «почти отличного».
Мы умеем достаточно хорошо работать с повторЯющимися событиЯми и понимаем суть кривой нормального распределения. Нднако наше неумение моделировать случайные события приводит к тому, что мы часто используем понЯтные нам ментальные объекты для оценки всего окружающего мира, даже если это очевидно неправильно. Л примеру, хаотичность не возникает линейным образом. Ллучайные процессы не развиваются единообразно; они носЯт неопределенный характер. Лак же тогда мы можем понЯть суть хаотичности? Али, иными словами, каким образом мы можем трезво размышлЯть о неожиданных событиЯх, не вписывающихся ни в одну из принЯтых нами моделей?
Оам может помочь третья концепция, также из мира математики Р Я имею в виду концепцию стохастического самоподобия. Ллово стохастическое значит «случайное», или «возникшее благодаря шансу»; а самоподобие описывает Явление, проЯвлЯющееся в массе областей (от колебаний на фондовом рынке до сейсмической активности и осадков) и означающее, что некоторые концепции или шаблоны будут выглЯдеть одинаковыми при рассмотрении под разными углами. Л примеру, если вы отломите от дерева ветку и будете держать ее вертикально, она будет похожа на небольшое дерево, а участки побережья при взглЯде с дельтаплана или из космоса будут напоминать друг друга. Посмотрите на крошечный фрагмент снежинки под микроскопом, и вы увидите, что он напоминает миниатюрную версию целого. Это Явление часто встречается в природе Р при формировании облаков, в кровеносной системе человека, горных массивах или в том, как растут листья папоротника.
Оо как же свЯзывается стохастическое самоподобие с человеческим опытом? Лаждый день своей жизни мы сталкиваемся с сотнЯми проблем. Ѓольшинство из них сложно назвать «проблемами как таковыми» Р один ботинок исчез под кроватью, у нас закончилась зубная паста, а в холодильнике перегорела лампочка. Луществуют и другие, более неприЯтные, но не смертельные проблемы Р вы потЯнули лодыжку во время пробежки или у вас не включается будильник. ...ще меньшее количество проблем вызывают значительно больший эффект Р например, вы не получили ожидавшегося повышения или поругались с женой. ...ще меньше проблем приводит к по-настоЯщему серьезным последствиЯм Р вы попадаете в аварию; пробитая труба приводит к затоплению вашего подвала или ваш малыш ломает руку. А, наконец, существует рЯд редких, но невероЯтно неприЯтных событий типа войн, эпидемий и террористических атак Р и здесь у плохих последствий практически нет никаких границ. —ем большее влиЯние имеет событие, тем реже оно происходит. Нднако, по аналогии с веткой, напоминающей миниатюрное дерево, все эти проблемы Р вне зависимости от их масштаба Р имеют больше общих черт, чем принЯто считать.
“мея быстро находить закономерности и причины наступления того или иного события после его возникновения, мы зачастую все равно не можем предвидеть его наступление. Аными словами, мы увидим закономерность в любом событии, однако никакое случайное событие не наступает вовремя или в соответствии с графиком. баспределение проблем по степени важности и природы отличается от человека к человеку Р мои проблемы могут напоминать ваши, однако они не идентичны. Ѓолее того, хаотичность не происходит в вакууме. Нна проЯвлЯется во множестве регулЯрных и повторЯющихся закономерностей в нашей жизни и поэтому не всегда заметна.
Порой какое-нибудь значительное событие менЯет буквально все. Согда люди склонны воспринимать крупные события как нечто фундаментально отличное от мелких. Эта проблема часто возникает внутри компаний. ...сли мы примемся делить неудачи на две группы Р «обычное дело» и «вот это да!», а затем будем трактовать их по-разному, то неминуемо столкнемся с вопросами. Ѓольшие проблемы привлекают наше внимание настолько сильно, что мы начинаем игнорировать небольшие. Мы не понимаем, что некоторые из наших мелких проблем будут иметь долгосрочные последствия Р и, тем самым, фактически ЯвлЯются крупными. Л моей точки зрения, важно подходить к большим и малым проблемам с одним и тем же набором ценностей и эмоций, поскольку они тождественны. Аными словами, важно, чтобы мы не боЯлись и не набрасывались с обвинениЯми на других, когда происходит нечто необычное Р то, что Я выше называл проблемой типа «вот это да!». Мы должны с должной скромностью признать, что непредвиденные события происходЯт и будут происходить, так что в этом нет ничьей вины.
•ороший пример должного отношения к происходЯщему возник во время создания «Астории игрушек 2». банее, при описании эволюции этого фильма, Я объЯснил, что наше решение переделать его было принЯто настолько поздно, что привело к кризису. Нн стал для нас крупным и неожиданным событием, а наша ответная реакция на него Р частью внутренней истории. Нднако примерно за десЯть месЯцев до начала этой «перезагрузки», зимой 1998 года, мы столкнулись с цепочкой из трех небольших случайных событий Р первое из которых могло угрожать будущему Pixar.
—тобы понЯть происшедшее в ходе первого события, нужно знать, что мы используем для хранения тысЯч компьютерных файлов, содержащих каждый кадр из снЯтых нами фильмов, устройства, работающие на НЛ Unix и Linux. , этих операционных системах используется команда /bin/rm -r -f * позволЯющая максимально быстро удалЯть все содержимое файловой системы. А теперь вы, возможно, уже понимаете, что случилось Р в какой-то момент кто-то случайно применил эту команду в отношении дисков, на которых хранились файлы «Астории игрушек 2». Причем речь шла не о нескольких файлах. Аз системы были удалены все данные  объекты, фон, свет и тени. Лначала исчезла шлЯпа ,уди. Затем его обувь. Затем исчез и он сам. Ндин за другим начали исчезать и другие персонажи Р Ѓазз, Мистер Лартофельная Голова и бекс. Л диска в мгновение ока исчезли все сцены.
Нрен «жейкобс, один из ведущих технических директоров фильма, помнит, как наблюдал за происходившим в режиме реального времени. Поначалу он не мог поверить в то, что видит. Затем он принЯлся отчаЯнно звонить по телефону администраторам сети. «Оемедленно выключите компьютер, где хранЯтся файлы ТАстории игрушек 2У!» Р закричал он. Логда его собеседник вполне разумно поинтересовался зачем, Нрен закричал еще громче: «Пожалуйста, ради бога, выключите его прЯмо сейчас!» Бдминистратор быстро отреагировал на эту просьбу, однако, несмотря на это, два года работы Р 90 процентов фильма Р оказались уничтоженными за несколько секунд.
—асом позже Нрен и его босс Гэлин Лусман уже примчались в мой офис и стали решать, что же делать. ЗГлавное Р не беспокоиться, Р принЯлись мы убеждать друг друга. Р Мы восстановим данные из резервной системы сегодня же вечером. По сути, мы потерЯем лишь полдня работыИ. Нднако затем наступило случайное событие номер два Р мы обнаружили, что специально разработанная нами система резервного копирования работает некорректно. «Астория игрушек 2» пропала окончательно Р и вот тут наступила паника. ,осстановление фильма потребовало бы усилий 30 человек в течение целого года.
џ помню собрание, на котором руководители компании, полностью уЯснившие масштаб проблемы, собрались в конференц-зале, чтобы обсудить имеющиеся у нас возможности Р и казалось, что возможностей уже нет. Затем, примерно через час после начала обсуждения, Гэлин Лусман, технический директор фильма, вспомнила кое-что важное: «Подождите-ка, Р сказала она. Р ,озможно, резервная копия есть на моем домашнем компьютере». Примерно за шесть месЯцев до этого у Гэлин поЯвился второй ребенок, и поэтому она большую часть времени работала дома. —тобы сделать рабочий процесс более удобным, она создала программу, копировавшую всю базу данных о фильме на ее домашний компьютер в автоматическом режиме раз в неделю. А это третье случайное событие могло стать для нас спасением. —ерез пару минут Гэлин и Нрен уже неслись в ее «вольво» к дому в Лан-Бнсельмо. Нни взЯли компьютер, укутали его в одеЯла и аккуратно положили на заднее сиденье. Затем они доехали в полосе для медленного движения до офиса, где компьютер был, выражаЯсь словами Нрена, «внесен в здание Pixar, как египетский фараон». Ѓлагодаря файлам Гэлин к нам вернулся ,уди Р а вместе с ним и весь фильм.
А вот перед нами промелькнули две неудачи и одна удача (все Р случайные и непредвиденные). Нднако подлинный урок этого события состоЯл в том, что мы сделали потом. ...сли говорить коротко, мы не терЯли времени на взаимные обвинения. После потери фильма наш новый список приоритетов стал выглЯдеть так: 1) восстановить фильм; 2) починить систему резервного копирования; 3) установить предупредительные ограничения, значительно затруднЯющие получение прЯмого доступа к команде на удаление.
Примечательно, что в этом списке не было еще одного пункта Р найти человека, отвечавшего за ввод неправильной команды, и наказать его.
Лто-то может подвергнуть сомнению наше решение, полагая, что, несмотря на всю ценность доверительной среды, ответственность без последствий может стать тормозом на пути к совершенству. џ полностью выступаю за наделение каждого сотрудника ответственностью. Нднако в данном случае Я размышлЯл так Р наши сотрудники преисполнены благих намерений. Адея о возможности контролировать или предотвращать все случайные проблемы наивна и неправильна. ...сли же вы говорите людЯм, что разрешаете им самостоЯтельно решать свои проблемы, придется вести себя соответствующим образом. базумеется, вам стоит убедиться
в том, что все понимают, насколько важно для всех нас избегать подобных проблем в будущем. Нднако вы всегда Р всегда! Р должны вести себя так, чтобы ваши слова не расходились с вашими делами.
—то общего между этой историей и стохастическим, или случайным, самоподобием? ...сли говорить коротко, то когда вы начинаете относиться к большим и малым проблемам, как к ЯвлениЯм с одинаковой структурой, это помогает вам правильно видеть происходЯщее. Ѓолее того, это помогает вам оставаться открытыми для понимания важной реальности: если все наше тщательное планирование не может предотвратить возникновения проблем, то лучший метод действий Р позволить сотрудникам на каждом уровне самостоЯтельно решать проблемы и верить в то, что они смогут это сделать. Мы хотим, чтобы люди понимали: они могут сами предпринимать шаги по решению проблем, не спрашивая разрешения. , этом случае возникшая у Гэлин необходимость работать дома заставила ее импровизировать и загружать версию фильма раз в неделю. ...сли бы не она, Pixar не успела бы уложиться в срок со сдачей «Астории игрушек 2», а это стало бы катастрофой для нашей крошечной публичной компании. <юдей, действующих без заранее согласованного плана, нельзя наказывать за «несанкционированные шаги». Лультура, позволЯющая всем, вне зависимости от должности, остановить сборочную линию (как фигурально, так и буквально), позволЯет максимально вовлечь в процесс творческих сотрудников, желающих оказать компании помощь. Аными словами, на случай неожиданных проблем мы должны запастись неожиданной ответной реакцией.
,торой вывод свЯзан с нашим пониманием границы между большим и малым Р или, если угодно, между добром и злом, важным и неважным. Мы склонны считать, что незначительные, ожидаемые проблемы и масштабные и непредвиденные кризисы имеют принципиально разную природу. Это убеждение, в свою очередь, заставлЯет нас ошибочно верить, что подходить к этим двум ЯвлениЯм нам следует по-разному. Нднако такой выраженной границы не существует. ,о всех ключевых аспектах большие и малые проблемы одинаковы. Эта концепция крайне важна, однако сложна для понимания. Ѓольшинство людей склонно расставлЯть все по приоритетам; в начало списка они помещают самые важные проблемы, а под ними Р проблемы, на их взглЯд, второстепенные. Нднако маленьких проблем обычно слишком много, чтобы принЯть их все во внимание. Поэтому люди чертЯт горизонтальную линию над тем, что не смогут отследить, а затем направлЯют всю свою энергию на решение проблем, оказавшихся выше черты. џ же исповедую другой подход: позволить большему количеству людей решать проблемы без дополнительного разрешения. Серпимо (и без обвинений) относЯсь к их ошибкам, мы сможем решить куда больше серьезных проблем. «аже если в этом сценарии возникает случайная проблема, она не вызывает паники, поскольку у нас уже есть кто-то, готовый ей занЯться. Лотрудник или компания в целом адекватно реагируют на поЯвление проблемы, поскольку не находЯтся в замороженном или запуганном состоЯнии и не ждут одобрения. Ншибки будут возникать всегда, но, как подсказывает мой опыт, при таком подходе их будет меньше, они будут происходить реже, и сотрудники смогут занЯться их решением раньше, чем это приведет к серьезным последствиЯм.
Лак Я уже говорил, при первом столкновении с проблемой вы не всегда представлЯете себе ее масштаб. Оа первый взглЯд, незначительная, она на самом деле может оказаться той последней соломинкой, которая сломает спину верблюду. ...сли вы склонны раскладывать проблемы по группам, то порой вам будет сложно понЯть, к какой группе отнести конкретную проблему. Лложность свЯзана с тем, что мы распределЯем проблемы по размеру и важности, часто игнорируя незначительные «заморочки» из-за их большого количества. Нднако если вы передадите «владение» проблемой вниз по иерархической лестнице, то каждый сотрудник посчитает для себя возможным (а порой и интересным) решить вставшую перед ним проблему, большую или малую. џ не могу предсказать всего, что будут делать сотрудники в критических ситуациЯх, да это и не нужно. Главное заключается в создании обратной свЯзи, учитывающей структуру проблемы.
Польза любого значительного кризиса состоит в том, что он дает менеджерам шанс направить сотрудникам четкие сигналы относительно ценностей компании и ожидаемой роли каждого сотрудника. Логда недостатки фильма слишком режут глаз и мы в процессе работы выбрасываем этот фильм в корзину, начиная все с самого начала, то тем самым четко показываем людЯм, что ценим качество своих фильмов выше всего остального.
«о сих пор Я говорил о хаотичности в контексте событий. Нднако непредсказуемым может оказаться и человеческий потенциал. Мне доводилось знать гениев, работать с которыми было настолько тЯжело, что с ними приходилось расставаться. Л другой стороны, некоторые из наших самых Ярких и эффективных сотрудников были уволены с предыдущих мест работы как раз Якобы из-за отсутствия этих качеств. Лонечно, было бы здорово найти универсальное средство для излечения недостатков характера сложных людей, но пока что в нашем распорЯжении его нет. •арактер человека формируется настолько большим количеством неизвестных и неизмеримых личных факторов, что нам даже не стоит притворЯться знатоками в этом вопросе. Лонечно, каждый менеджер хочет нанЯть отличных сотрудников. —то касается нас, то, честно говоря, поначалу мы действительно не знали, кто именно из наших коллег будет способен сделать нечто новое. џ верю, что для менеджера крайне важно создать определенное пространство для выЯвления потенциала сотрудников, развития их таланта и совершенствования. Менеджер должен дать сотрудникам шанс достичь новых высот, понимая, что это удастся далеко не всем.
“олт «исней был настолько уникальным талантом, что никто не мог себе представить, как будет выглЯдеть компания без него. А, разумеется, после его смерти не нашлось никого, способного занЯть его место. Оа протЯжении многих лет сотрудники Disney пытались сохранить внедренный им дух, постоЯнно спрашивая себя: «—то сделал бы в этой ситуации “олт?» ,озможно, они думали, что это вопрос поможет им сохранЯть верность новаторскому духу
«иснея. , реальности же случилось обратное. Поскольку сотрудники смотрели назад, а не вперед, они все сильнее привЯзывались к сохранению статус-кво. , компании укоренился страх перед переменами. Лтив «жобс хорошо знал об этом парадоксе и часто рассказывал про него сотрудникам Apple, добавлЯЯ, что сам бы не хотел, чтобы сотрудники задавались вопросом: «—то бы сделал Лтив?» Оикто Р ни “олт, ни Лтив, ни сотрудники Pixar Р никогда не достигали успеха, цеплЯЯсь за то, что работало раньше.
НглЯдываЯсь на всю историю Pixar, Я должен признать, что счастливая судьба ее на многих этапах могла повернуться по-другому. Лтив мог продать нас Р он пытался сделать это несколько раз. Асчезновение «Астории игрушек 2» с наших жестких дисков могло привести и к исчезновению самой компании. Оа протЯжении многих лет Disney пыталась переманить «жона обратно и могла в какой-то момент добиться успеха. џ отчетливо понимаю, что именно триумф Disney Animation в 1990-х годах дал Pixar шанс выйти на рынок с «Асторией игрушек» и что именно из-за проблем, возникших у Disney в следующем десЯтилетии, мы смогли объединить свои усилия и в конечном итоге слить компании воедино.
џ знаю, что значительная часть нашего успеха свЯзана с чистотой наших намерений, огромным талантом сотрудников и тем, что множество вещей мы сделали правильно. Сакже Я верю, что мы не должны считать успех следствием одного только нашего интеллекта и не признавать роли случайных событий. Понимая, что иногда нам просто везло, и не пытаЯсь убедить себя в гениальности каждого нашего шага, мы получаем возможность более реалистично оценивать происходЯщее и принимать более взвешенные решения. Лроме того, признание фактора удачи напоминает нам, что наша деЯтельность не может быть полностью повторЯемой. Б поскольку изменения неизбежны, мы должны найти ответ на следующий вопрос: пытаемся ли мы бороться с изменениЯми и защищаться от них, или же, напротив, стараемся стать настоЯщими профессионалами в области изменений, принимая их и оставаЯсь открытыми новому? базумеется, моя точка зрения состоит в том, что «работа со случайностью» как раз и ЯвлЯется сутью креативности.
Глава Лкрытое
Аз древнегреческих мифов мы знаем, что Бполлон, бог поэзии и пророчеств, влюбился в прекрасную Лассандру, дочь царя и царицы Срои, знаменитую своими рыжими волосами и алебастровой кожей. Нн наделил ее редким и драгоценным даром Р способностью видеть будущее, а она в ответ на это согласилась стать его супругой. Нднако когда Лассандра предает его и нарушает свою клЯтву, разъЯренный Бполлон проклинает ее. ...го поцелуй навсегда лишает ее силы убеждать. Л этого дня ей суждено кричать в пустоту Р никто не верит правде, которую она говорит, и окружающие считают ее безумной. А хотя Лассандра предвидит разрушение Срои (предупреждая, что греческая армия проникнет в город внутри огромного деревЯнного конЯ), она не способна предотвратить трагедию, поскольку никто не прислушивается к ее пророчествам.
Астория Лассандры обычно трактуется как притча о том, что происходит, когда мы игнорируем серьезные предупреждения. Нднако Я задаюсь и другими вопросами. Оапример, меня всегда удивлЯет, почему мы считаем проклЯтой одну лишь Лассандру? Мне представлЯется, что проклЯтие лежит на ее соплеменниках, не способных воспринимать истину, которую она пытается донести.
џ много думал о границах восприЯтия, особенно в контексте менеджмента. Л моей точки зрения, мы должны постоЯнно спрашивать себя: как много мы способны увидеть? Многое ли скрыто от нас? Амеется ли среди нас Лассандра, которую мы не в состоЯнии услышать? Аными словами, не проклЯты ли и мы сами, несмотря на наши добрые намерения? А эти вопросы плавно подводЯт нас к сердцевине этой книги, поскольку ответы на них крайне важны для поддержания креативной культуры. ,о вступлении Я задавался вопросом о том, почему руководители множества растущих компаний в Лремниевой долине принимали решения, которые (уже в то времЯ) казались очевидно неправильными. Эти люди в должной степени владели навыками менеджмента и управления операционной деЯтельностью; у них были огромные амбиции; они не думали о том что принимают плохие решения или что ведут себя слишком высокомерно. Нднако они попали во власть заблуждения Р и, несмотря на то что были Яркими личностЯми, упустили из виду нечто важное, и это не позволило им закрепить свой успех. џ понимал, что и Pixar может оказаться во власти тех же заблуждений, если только мы не поймем в полной мере ограниченность своего видения. Оам нужно было разобраться с тем, что Я называю Лкрытым.
Логда в 1995 году Лтив «жобс пытался убедить нас в необходимости выхода на открытый рынок, один из его ключевых аргументов состоЯл в том, что какой-нибудь из наших будущих фильмов может оказаться коммерчески неудачным и нам нужно быть готовыми к этому дню с финансовой точки зрения. Нткрытость компании позволила бы нам привлечь сторонний капитал для финансирования своих проектов, который также мог бы стать для нас своеобразным буфером, поддерживающим компанию в неудачные времена. Лтив считал, что благополучие Pixar не должно зависеть исключительно от финансовых результатов каждого фильма. , то время его логика потрЯсла меня. Нн считал почти неизбежным то, что мы в какой-то момент потерпим неудачу, причем не зная ни когда это случится, ни в чем будет выражаться. Аными словами, нам нужно было подготовиться к неизвестной, скрытой проблеме. А с той поры Я решил, что нам следует как можно активнее заниматься выЯвлением скрытых проблем, а это требовало невероЯтно высокой степени самоконтроля. Оаличие финансовой «подушки» помогло бы нам восстановиться после неудачи, и Лтив был совершенно прав, говоря об этом. Нднако лично для меня еще более важная цель состоЯла в том, чтобы сохранЯть бдительность и замечать знаки, свидетельствующие о возможности неудачи в будущем Р при этом, разумеется, без малейшего представления о том, что может произойти и в каком виде проЯвиться. Логда разговор заходит об ошибках компаний типа Silicon Graphics или Toyota, многие мои собеседники считают причиной случившегося гордыню. ЗЭти компании начали верить в свою собственную чепуху, Р убеждены они. Р Эти компании стали почивать на лаврахИ. «ругие считают, что компании сошли с верного пути вследствие неоправданно бурного роста или завышенных финансовых ожиданий, заставивших менеджмент принимать неправильные решения в краткосрочной перспективе. Оо Я уверен, что значительно более глубокая проблема свЯзана с тем, что руководители этих компаний не подозревали о наличии проблем, которые у них были  а следовательно, считали, что у них нет проблем.
Это подводит нас к одному из основных моих убеждений как менеджера: если вы не пытаетесь раскрыть непредвиденное и понЯть его природу, вам не удастся стать лидером. “ всех нас есть знакомые, которые, с нашей точки зрения, не обладают верным представлением о собственной персоне. Нни не видЯт в себе каких-то черт, кажущихся нам очевидными, Р и, что не менее важно, даже не понимают, насколько ограниченно их представление о самих. Б что мы можем сказать о степени своей собственной осведомленности? ...сли мы соглашаемся с тем, что наше видение и объем наших знаний несовершенны, то нам следует стремиться к повышению уровня самопознания Р если угодно, к заполнению пробелов. Л примеру, Я не могу заЯвить, что обладаю идеальным видением. Оо Я искренне верю: мне удалось стать хорошим менеджером благодаря тому, что всегда помнил одну вещь Р вне зависимости от моего желания некоторые проблемы всегда будут скрыты от моего взглЯда. Ѓольшинство из нас готовы признать, что не ЯвлЯются профи в тех или иных областЯх. Л примеру, Я не умею устанавливать и монтировать систему домашнего водоснабжения. Мне не по силам пересадить кому-то почку, перебрать коробку передач или выступить в качестве адвоката в ,ерховном Луде. Луществует масса областей, в которых мы разбираемся крайне слабо, Р физика, математика, медицина, право, Р если только не тратим достаточно времени на их изучение. Нднако даже если бы у нас нашлось время на изучение каждой научной дисциплины и освоение каждой профессии, в наших знаниЯх все равно остались бы белые пЯтна. Это свЯзано с тем, что получению Ясной картины окружающего нас мира мешают и другие ограничения. Многие из них кроются в динамике взаимодействия между людьми. Представьте себе дверь, которая, открывшись, показывает вам неизведанную ,селенную. Эта ,селенная огромна и простирается гораздо дальше пределов нашего сознания. Нна вторгается в нашу жизнь и работу, но у нас нет иного выбора, кроме как мириться с ее существованием. Оам приходится иметь дело со множеством уровней неизвестного Р от тривиального до фундаментального.
Первый уровень скрытого возвращает меня во времена, когда Я впервые выступил в роли менеджера в Сехнологическом институте Оью-Йорка. Произошло это через несколько месЯцев после окончания университета в 1974 году. “правление людьми само по себе никогда меня не привлекало. ...сли говорить совсем честно, то единственным моим желанием тогда было влиться в коллектив и заниматься своими исследованиЯми. Оаша группа была небольшой и довольно дружной. Оас объединЯла общая цель. Поскольку мы тесно общались друг с другом, мне казалось, что Я довольно точно знаю о том, что происходит с каждым членом команды. Нднако после моего прихода в Lucasfilm, а затем и в Pixar количество моих подчиненных росло, Я начал понимать, что сотрудники вокруг меня ведут себя иначе, чем раньше. Нни воспринимали меня как «важного менеджера» из «важной компании», притом что в старые времена Я был для сотрудников своего отдела просто Эдом. По мере моего продвижения по карьерной лестнице люди стали осторожнее вести себя в моем присутствии, взвешивая каждое свое слово. Ое думаю, что это было каким-то образом свЯзано с моими действиЯми; скорее, основную роль в этих изменениЯх играло мое положение. Многие дела, в которые Я был пол-
ностью посвЯщен раньше, теперь стали для меня недоступными. Постепенно у моих подчиненных исчезли вольности поведения, они перестали ворчать и дружески подкалывать меня. џ «вылетел» из определенного контекста и считал крайне важным об этом помнить. Это не было ни плохо, ни хорошо. Произошли определенные изменения, к которым Я должен был приспособиться.
Поведение моих подчиненных продиктовано естественным инстинктом самосохранения. Это неудивительно Р давно известно, что люди стараются показать себя с лучшей стороны в отношениЯх с начальством, а эмоции предпочитают выплескивать на коллег, супругов или психотерапевтов. Нднако многие менеджеры не всегда замечают подобные нюансы (возможно, потому что им нравится держать дистанцию). Множество свежеиспеченных руководителей ошибочно предполагают, что их доступ к информации остается прежним. Это лишь один из примеров того, как «скрытые пружины» влиЯют на способность менеджера быть лидером. , какой степени иерархическая среда, созданная для того, чтобы помочь большим группам работать вместе, способствует сокрытию информации? <юди всегда настораживаются при любом упоминании об иерархии, как будто любая иерархия изначально плоха. Нни используют слово иерархический в основном для уничижительной характеристики компании. Это не вполне справедливо. Лкажем, мне доводилось работать в структурированной «иерархической» среде, которая тем не менее настраивала на отличную работу и здоровые отношения между коллегами.
При этом, конечно же, существуют типы иерархической среды, которые можно описать словом «кошмар».
“спешная иерархия может превратиться в структуру, препЯтствующую прогрессу. Это происходит, когда слишком много людей ставЯт знак равенства между ценностью своей персоны и своей должностью. Нни расходуют свою энергию на то, чтобы ублажать начальников и давить на подчиненных. Ло стороны кажется, что ими руководит животный инстинкт, а не сознание. Оо эта проблема вызывается не иерархией самой по себе, а личными заблуждениЯми, превратным представлением о человеческой ценности.
«авайте остановимся на минуту и посмотрим на ситуацию с точки зрения менеджера и его отношений с вышестоЯщим руководством. џ хочу поговорить о скрытых формах лести. «обросовестный подчиненный хочет хорошо выполнить порученное дело и тем самым порадовать начальство. Это естественно и в этом нет ничего плохого. Нднако всегда найдутся люди, довольно ловкие манипулЯторы, которые говорЯт и делают не то, что полезно для компании, а то, что приЯтно видеть и слышать их боссу. Оекоторые начальники самонадеЯнно думают, что с ходу отличат человека, болеющего за дело, от того, кто преследует собственную выгоду. Оа самом деле начальники довольно часто не понимают, что попались на удочку хитреца Р они уверены, что уж в чем-чем, а в людЯх они разбираются отлично!
Здесь проЯвлЯется третий скрытый от человеческих глаз слой. Лотрудники Pixar каждый день занимаются сложной работой по созданию фильмов. Лаждая техническая операция имеет свои особенности. <юбой процесс таит свои логистические препЯтствия, головоломки, свЯзанные с планированием, межличностные и управленческие проблемы. ,озможно, Я бы нашел в себе силы разобраться с каждым из этих вопросов по отдельности, если бы досконально изучил их. Нднако надобности в этом нет. Лпециалисты, вовлеченные в эти процессы, разбираются в них лучше меня и видЯт то, чего не вижу Я. ...сли назреет кризис, они узнают о нем раньше меня. Л сожалению, это отнюдь не означает, что они сразу сигнализируют наверх о тревожной ситуации. Лому-то помешает обыкновенная застенчивость, кому-то Р перспектива показаться паникером; кто-то решит, что наверху и так обо всем догадываются, ибо верит в опыт вышестоЯщих. , результате начальник остается в информационном вакууме. ,ера же в собственное всезнайство со стороны руководителей Р не что иное, как попытка спрЯтать голову в песок из страха утратить контроль над ситуацией.
Атак, мои коллеги знают больше меня о том, что происходит в каждом подразделении в каждый момент времени. , то же время Я знаю больше о вещах, о которых не подозревают люди, занимающиеся производством, Р о требованиЯх к графикам работ, о конфликтах ресурсов, о проблемах на рынке или разногласиЯх между сотрудниками. «елиться такой информацией порой тоже бывает сложно или неудобно. Саким образом, каждый из нас делает заключения, основанные на неполной картине. А совсем неправильно считать, что мое ограниченное видение чем-то отличается в лучшую сторону от видения других.
Получить точную картину происходЯщего в «прЯмом эфире» крайне сложно и практически невозможно, если речь идет об успешно работающей компании. “спех убеждает нас, что мы делаем все правильно. Б убежденным в своей правоте кажутся неуместными любые альтернативные точки зрения.
Оам приЯтно убаюкивать себя сказками о том, что при должном усердии мы можем быстро «въехать» в суть любой проблемы. Нднако это серьезное заблуждение. Правильнее признать, что мы не в состоЯнии разобраться в одиночку в многообразии того, что нас окружает. базумнее прислушаться к различным точкам зрения. «ав людЯм понЯть, что вы готовы узнать их мнения, вы резко повысите эффективность своей работы. , рамках здоровой, креативной культуры рЯдовые сотрудники не стеснЯются высказывать свою точку зрения или делиться мнениЯми, помогающими более Ясно увидеть общую картину.
«авайте рассмотрим другой случай, произошедший в Pixar во время проведения так называемой «руководЯщей проверки» Р одобрения бюджетов и графиков для производства фильма «,верх». Присутствовавшая на собрании продюсер по визуальным эффектам «ениз бим выступила с довольно радикальным предложением. По ее словам, производство могло бы обойтись дешевле и потребовало бы меньше человеко-недель^6 , если бы мы сделали нечто, на первый взглЯд, противоречащее этой цели, Р отложили срок начала работы аниматоров на более позднее время. «ениз имела свойство четко видеть общую картину (до Pixar она несколько лет проработала в компании Industrial Light & Magic). Ѓлагая готовность максимально быстро взЯться на работу в конечном итоге оказывалась контрпродуктивной, поскольку аниматоры часто были вынуждены переделывать свою работу по мере внесения изменений в сценарий. , результате они часто сидели без дела в ожидании новых заданий (что, разумеется, увеличивало общие издержки). «ля «ениз было очевидным, что мы сможем обойтись меньшим количеством человеко-недель, если будем давать аниматорам более крупные и полностью доведенные до ума фрагменты, пусть даже и позднее.
«џ верю, что аниматоры смогут работать быстрее, если давать им задания в более сформированном виде», Р сказала «ениз. А оказалась права. Фильм «,верх» был сделан за меньшее количество человеко-часов, чем мы изначально считали возможным (притом, что работе сопутствовали наши обычные проблемы Р бесконечные корректировки сюжета и изменение образа персонажей в последний момент).
Это здравое предложение не прошло бы, если бы его не поддержали продюсер фильма и руководство компании. Подобная открытость к чужой точке зрения возможна лишь в атмосфере, где люди умеют признавать собственные слабости. Где менеджеры понимают, что другие порой видЯт проблемы, которых не видЯт они сами, а порой дают и рецепты их решения.
Мы знаем, что иногда в жизни происходЯт счастливые случайности. Нднако, если взгля-
нуть поглубже, многим из них на самом деле предшествует цепочка событий Р просто нам они невидимы. ,озьмем, например, детей, приходЯщих в детскую Pixar. Многие из них Р потомки пар, встретившихся в Pixar (мы с «жоном с гордостью замечаем, как много браков заключа-
(^6) Этот показатель Р количество работы, которую может сделать один человек в течение недели, Р мы использовали для расчетов в наших бюджетах. Р Прим. авт.
ется между сотрудниками компании). Солько подумайте, сколько звезд должно было совпасть, чтобы эти дети поЯвились на свет!
бодители этих детей могли никогда не встретиться, если бы не было Pixar, если бы «жон не присоединился к нашему проекту «Приключений Бндре и пчелки “олли», если бы на свете не было “олта «иснея или если бы мне не посчастливилось учиться под руководством Бйвена Лазерленда в “ниверситете штата ћта. Б можно заглЯнуть еще глубже, в 1957 год, когда мне было 12 лет и наша семья возвращалась с отдыха в Йеллоустоне. Нтец был за рулем желтого «форда-57», мама сидела на пассажирском сиденье, а Я с братьЯми и сестрами Р сзади. Мы ехали по горной дороге: справа от нас был крутой утес, слева Р пропасть. ,незапно из-за поворота поЯвилась машина, ехавшая навстречу по нашей полосе. џ помню, как закричала моя мать, а отец ударил по тормозам. —ерез пару секунд Р бабах! Р эта машина врезалась в нас, смЯв крыло. ,зрослые выскочили на дорогу и принЯлись орать друг на друга, а Я все смотрел перед собой. ...сли бы удар пришелся не в бок, а в передний бампер, мы бы лежали сейчас на дне пропасти. Экзистенциальные страхи такого рода остаются с человеком на всю жизнь. Оесколько лишних сантиметров... и никакой Pixar. Оо наши корпоративные семейные пары, которыми Я так горжусь, не имеют ни малейшего представления о том, что их встреча и поЯвление на свет их детей зависели от пары сантиметров.
...сть мнение, что успех Pixar был неизбежным, поскольку его основали необыкновенные люди. •отя Я и признаю роль личностей, но Я также уверен, что Pixar стала тем, чем она ЯвлЯется, благодаря массе «двухсантиметровых» событий, о которых Я даже не подозреваю. Эти события происходили в жизни других людей, крайне важных для поЯвления Pixar на свет. Оабор возможных исходов в каждый момент времени настолько велик, что мы не можем даже себе представить. Оаши мозги вынуждены упрощать картину, чтобы хоть как-то ее обработать. базумеется, Я не сижу и не фантазирую о том, что могло бы произойти, если бы «жон по какойто причине не смог присоединиться к созданию «Приключений Бндре и пчелки “олли» или если бы Лтив продал Pixar компании Microsoft. Нднако истина состоит в том, что если бы любая из этих вещей произошла в реальности, то история Pixar оказалась бы совершенно иной. Логда Я говорю, что судьбы любой группы компаний и работающих в ней людей переплетены между собой и обладают взаимозависимостью, это, наверное, звучит банально. Нднако не так уж они и банальны.
Признавая, что прЯмо сейчас происходит огромное количество незаметных «двухсантиметровых» событий, влиЯющих на нас позитивным или негативным образом, мы обретаем гибкость. Лто-то скажет, что Я призываю руководителей к безынициативности. Лак раз наоборот  чтобы стать настоЯщими лидерами, они должны понимать, насколько много факторов, определЯющих их жизнь и бизнес, будут всегда находиться вне поля их зрения. базмышлЯЯ об этой главе и ограничениЯх нашего восприЯтия, Я часто вспоминал известную фразу: «Hindsight is 20Р20»^7. Ллыша ее, мы обычно киваем в знак согласия: ««а, конечно!», Р подтверждая собственную недальновидность и желание сделать из случившегося правильные выводы.
Проблема состоит в том, что эта фраза совершенно неверна. По сути, наше видение прошлого немногим Яснее нашего взглЯда в будущее. «а, мы знаем о прошедшем событии больше, чем о будущем, но причины, его вызвавшие, по-прежнему скрыты от нас за семью печатЯми. Оо нам кажется , что уж прошлое-то мы видим совершенно Ясно Р и даже и не хотим узнать о нем больше. ЗНпыт должен служить для нас источником определенной доли мудрости, но не более того, Р сказал однажды Марк Свен, Р иначе мы будем напоминать кошку, сидЯщую на горЯчей плите. базумеется, больше она никогда в жизни не сЯдет на горЯчую плиту, что
(^7) Бналог русского выражения З«адним умом все крепки». «20/20» Р профессиональный жаргон офтальмологов, означающий стопроцентное зрение при чтении букв таблицы с расстоЯния в 20 футов.
хорошо. Оо она никогда не сЯдет и на холоднуюИ. Аными словами, прежний опыт кошки искажает ее видение. Прошлое должно быть нашим учителем, а не хозЯином.
Между взглЯдом вперед и назад имеется определенная симметрия, хотя мы редко о ней думаем. Оам достаточно того, что мы, как нам кажется, способны проанализировать имеющуюся у нас информацию и с ее помощью разработать дальнейший маршрут. Нднако мы не замечаем, что наша склонность к систематизации заставлЯет нас избирательно подходить к своим воспоминаниЯм. А мы не всегда принимаем верные решения. Мы выстраиваем свою историю  модель прошлого Р так, как можем. Мы обращаемся и к памЯти других людей, и к своим довольно ограниченным информационным источникам, чтобы создать наилучшую модель. Оо это именно модель, а не реальность.
, главе 5 Я уже рассказывал вам о собрании, на котором Braintrust обсуждала амбициозное творение Пита «октера «Фильм Pixar, помещающий вас в глубины разума», которое потом станет известен под названием «,нутри разума»^8. ,о время довольно интенсивной исследовательской фазы Пит с удивлением узнал от знакомого специалиста по изучению мозга, что лишь около 40 процентов того, что мы считаем «увиденным», поступает к нам через глаза. «,се остальное подсказывают нам памЯть и паттерны, формирующиеся вследствие поведения в прошлом», Р рассказал мне Пит.
Бниматоров учат быть хорошими наблюдателЯми Р они знают, что зрители подсознательно улавливают даже самые незаметные движения. Оапример, аниматоры знают: чтобы дотЯнуться до объекта, находЯщегося слева, персонаж должен на долю секунды немного сдвинуться вправо. Ѓольшинство людей этого не фиксируют сознательно, но именно этого едва заметного движения ожидает их мозг. Лоответственно, мы можем использовать свое знание, чтобы направлЯть глаза зрителей туда, куда хотим. Оапротив, если мы хотим удивить зрителей, то нам следует отказаться от этого предварительного элемента Р и тогда непредвиденное движение покажется им более поразительным. Л примеру, героиня «Астории игрушек 2» «жесси, рассказывая о своих страхах, крутит на пальце одну из кудрЯшек. Замечая это небольшое движение, вы ощущаете ее состоЯние, порой даже не понимая, почему (за это надо благодарить наш опыт и эмоциональный интеллект). Ѓольшинство относЯтся к анимации как к рисованию забавно движущихся персонажей-«чудиков», однако по-настоЯщему великие аниматоры тщательно отображают движения, вызывающие эмоциональную ответную реакцию, тем самым оживлЯЯ для нас мультЯшных героев.
Ах искусство основано на том, как мы, люди, функционируем на самом деле, а не том, что думаем о своем функционировании. Оаш мозг выполнЯет сложную работу: перед нами ежесекундно проносится огромное количество визуальных деталей, из которых глаза способны воспринЯть лишь небольшую часть через крошечную точку в задней части глазного Яблока, называемой fovea (центральной Ямкой). По сути, человек либо не воспринимает, либо игнорирует основной объем внешней информации. Нднако нам нужно как-то функционировать и поэтому мозг сам восполнЯет пробелы. Аными словами, мы придумываем гораздо больше, чем нам кажется: основную роль в нашем восприЯтии мира играет не реальность, а наши ментальные модели.
      Эти модели работают в наших головах с невероЯтной скоростью, что позволЯет нам функционировать в режиме реального времени, отбирая «хорошие» элементы и оперативно реагируя на угрозы в рамках любого заданного сценария. Этот процесс настолько быстр и автоматизирован, что мы его не замечаем. «ля активации этой модели достаточно фрагмента звука или короткого взглЯда. Оебольшая мимическая морщина на лице друга Р и мы понимаем: его что-то беспокоит. Оезаметные колебания света на улице сигнализируют нам о начинающемся (^8) По данным на 1 мая 2014 г., премьера фильма запланирована на 19 июня 2015 г. Р Прим. пер.
дожде. Мы Р осмысливающие реальность существа, читающие тонкие подсказки на лицах других людей так же, как они читают наши.
Нсобенности работы наших ментальных моделей хорошо иллюстрирует ловкость рук фокусника. Логда на наших глазах исчезает монетка или игральная карта, нам нравится чувствовать себя одураченными. Оаши глаза пытаются распознать, в чем же состоит трюк, но мы способны зафиксировать в сознании лишь небольшую часть движений фокусника, постоЯнно отвлекающего нас своими пассами. —тобы трюк удался, должны произойти две вещи Р сначала фокуснику необходимо отвлечь наши глаза от того места, где на самом деле происходит скрытое действие; во-вторых, наши мозги должны заполнить недостающую информацию, совмещая то, что мы уже знаем, с тем, что чувствуем в этот момент. Это отличный пример действия «правила 40 процентов», о котором говорил Пит; мы не осознаем, что большинство увиденного нами Р это результат заполнения пробелов нашим мозгом. Аллюзия того, что у нас имеется полная картина мира, ЯвлЯется в высшей степени убедительной. Нднако фокусник не создает иллюзии Р мы создаем ее сами.
Нбычно люди представлЯют себе сознание как нечто формирующееся внутри нашего мозга. Бльва Ооэ, преподаватель философии в “ниверситете штата Лалифорния в Ѓеркли, занимающийся теориЯми восприЯтия, предложил другой взглЯд на сознание: это то, что формируется в динамическом взаимодействии с окружающим миром. Аными словами, сознание рождается внутри определенного контекста. ЗМы проводим всю свою жизнь в определенной экологической свЯзи с другими людьми, Р пишет он. Р Мы Р не просто объекты внешнего влиЯния, а существа, созданные для восприЯтия влиЯния, способного нас активизировать; мы динамическим образом свЯзаны с миром, а не отделены от негоИ. Л примеру, он описывает деньги как нечто, имеющее ценность и смысл лишь в рамках обширной взаимосвЯзанной системы. •отя наша повседневная свЯзь с деньгами сосредоточена на цифрах, напечатанных на кусочках металла и прЯмоугольных листочках бумаги, наша ментальная модель денег выглЯдит значительно сложнее. Эта модель обретает форму в зависимости от нашего стиля жизни, опасений по поводу того, достаточно ли мы зарабатываем, нашего восприЯтия собственного статуса и наших оценок окружающих.
Модели наших отношений с коллегами, друзьЯми, в семье и в обществе еще более сложны, чем наши визуальные модели. Эти конструкции Р назовем их личными моделЯми Р придают форму всему, что мы воспринимаем. Нни уникальны для нас Р никто не может увидеть эти отношения точно так же, как мы. ...сли бы мы только могли помнить их! Ѓольшинство из нас живет с ощущением того, что наша точка зрения лучше других, Р возможно, изза того, что это Р единственное достаточно детальное наше знание. Лазалось бы, тот факт, что мы зачастую не понимаем других людей Р ситуации, когда мы спорим о том, что было сказано или что имелось в виду Р может натолкнуть нас на мысль: как же много всего в жизни скрыто от нас! Оо нет Р нам лишь приходится снова и снова убеждаться, насколько сильно восприЯтие и опыт других людей отличаются от наших. , условиЯх креативной среды эти различия могут превратиться в активы. Нднако, оставаЯсь непризнанными и не уважаемыми нами, они способны разрушить творчество, а не совершенствовать его.
Эта мысль достаточно проста Р уважайте точки зрения других, Р однако внедрить подобное мышление в рамках целой компании порой бывает крайне сложно. Логда люди видЯт нечто,

мешающее их ментальной модели они склонны не просто противостоЯть этой новой информации, а игнорировать ее. Это доказано с научной точки зрения. Ѓританский психолог Питер “эйсон ввел в 1960-е годы понЯтие «предвзЯтость подтверждениЯ» (confirmation bias). Под ним понимается склонность людей отдавать предпочтение информации (неважно, истинной или ложной), подтверждающей их убеждения. “эйсон провел знаменитую серию экспериментов, в ходе которых было доказано: люди придают меньший вес данным, которые противоречат тому, что они считают правильным.
Саким образом, если наши ментальные модели представлЯют собой всего лишь приблизительную картину реальности, то заключения относительно нее будут обЯзательно содержать какую-то долю ошибки. Л примеру, пара слов, сказанных близким нам человеком, имеет для нас огромный вес, хотя мы запросто пропускаем те же слова мимо ушей, если их скажет незнакомец.
—тобы показать вам, насколько легко впасть в заблуждение такого рода, Я хочу поделиться с вами историей ошибки, допущенной нами в первые дни жизни Pixar. Мы нанЯли сторонних сценаристов в помощь одному из фильмов, однако результат нас разочаровал. Мы пригласили еще одного сценариста, который в конечном итоге проделал потрЯсающую работу. Нднако мы не учли важного момента Р оставили имена первоначальных сценаристов в следующей версии. Логда фильм вышел на экраны, нам пришлось следовать принЯтым правилам и указать в списке создателей первых сценаристов, сделавших плохую работу. Это расстроило множество работников Pixar Р ведь мы всегда декларировали необходимость максимально объективно оценивать вклад работников и благодарить их только тогда, когда они того заслуживают.
Лаким-то образом случившееся заставило режиссеров Pixar считать, что с этого момента они должны сами создавать первые варианты сценариев своих фильмов и, таким образом, считаться соавторами сценария. Эти неверные заключения, основанные на разовом неудачном опыте, привели к новым проблемам. Л примеру, мы внезапно обнаружили пассивно-агрессивное внутреннее сопротивление найму сторонних сценаристов, несмотря на наше четкое заЯвление о том, что мы не хотим, чтобы режиссеры писали первый вариант сценария, если они не занимались этим делом раньше. Помимо того что создание сценария занимает много времени, сценаристы вносЯт в работу элемент структурного мышления, а этого очень часто недостает большинству режиссеров. Оесколько проектов зашли в тупик, поскольку режиссеры изо всех сил пытались самостоЯтельно писать сценарии, хотя им нужно было заниматься совсем иными вещами.
Оа данный момент эта проблема решена, однако потребовалось много времени. А все это произошло из-за неправильной ментальной модели, созданной в ответ на разовое неприЯтное событие. Модели, сформировавшиеся в головах, изменить крайне сложно.
Оам всем знакомы ситуации, когда другие люди видЯт то же, что и мы, но воспринимают увиденное иначе (при этом мы склонны считать, что именно наше видение Р самое точное). базличия в точках зрения возникают из-за того, что наши ментальные модели придают разную форму тому, что мы видим. Подчеркну еще раз: наши ментальные модели Р это отнюдь не реальность. Это обычные инструменты, наподобие тех, что используют метеорологи для прогнозирования погоды. Нднако, как мы все хорошо знаем, иногда прогноз обещает нам дождь, а на улице светит солнце. Анструмент Р это еще не реальность.
А понимать разницу между этими понЯтиЯми крайне важно.
Логда мы занимаемся созданием фильма, он еще не существует. Аными словами, он не лежит где-то в дальнем Ящике и не ждет, пока мы его найдем. Фильма нет. Мы принимаем одно за другим решения по его созданию. Аными словами, мы постепенно открываем нечто, скрытое от нас (Я называю эту концепцию «несформированным будущим» и чуть позже посвЯщу целую главу той важной роли, которую она играет в креативности). џ знаю, что порой это будущее способно ввести людей в сильное замешательство. Лценаристы рассказывают о страхе перед чистым листом, а художники содрогаются при виде пустого холста. —еловеку невероЯтно сложно создавать нечто из ничего, особенно когда значительная часть того, что он пытается понЯть и переработать, от него спрЯтана (хотя бы поначалу). Оо нам есть на что надеЯться. Мы можем помочь себе и увидеть происходЯщее более Ясным образом.
џ уже говорил о своей убежденности в том, что баланс представлЯет собой динамическую и никогда не прекращающуюся деЯтельность. Лроме того, Я уже перечислЯл причины, по которым нам не стоит склонЯться к той или иной крайности вследствие кажущейся безопасности или стабильности. Сеперь же Я призываю вас подумать о балансе между известным и неизвестным. Ѓезопасность и предсказуемость кажутся нам в высшей степени привлекательными, однако обретение подлинного баланса предполагает участие в деЯтельности, исход и результат которой пока неочевиден. Оаиболее креативные люди могут и хотЯт работать в условиЯх неопределенности.
«авайте на минуту вернемся к метафоре двери, которую Я упомЯнул в этой главе. По одну ее сторону находится все, что мы видим и знаем, Р мир, как мы его понимаем. По другую  все, чего мы не можем увидеть или узнать, Р нерешенные проблемы, невыраженные эмоции, нереализованные возможности. Ах настолько много, что мы даже не можем представить себе это в полной мере. Аными словами, по эту сторону двери находится не альтернативная реальность, а то, что еще сложнее понЯть: вещи, которые еще не созданы.
Мы должны встать по одну из сторон Р выбрать либо то, что мы уже знаем и в чем уверены (опыт, людей и процессы, на которые мы можем рассчитывать), либо неизвестность с присущими ей неопределенностью, неожиданностью или необычностью.
Многие люди боЯтся этой стороны двери. Мы жаждем стабильности и уверенности, поэтому пытаемся оставаться в известной нам реальности, веря в то, что повторение привычных действий обеспечит нам безопасность. Это кажется вполне рациональным. Л примеру, мы знаем, что верховенство права позволЯет сделать общество более здоровым и продуктивным. Мы знаем, что совершенство достигается благодаря практике, а планеты вращаются вокруг Лолнца по своим орбитам. Аными словами, нам нужны постулаты, на которые мы можем опереться. Нднако насколько сильно мы бы ни жаждали уверенности, приходится признать, что столкновение с непредвиденным неминуемо. Нно происходит вследствие нашей собственной ограниченности, хаотичности окружающего мира и невозможности предугадать будущие последствия текущих событий. Ндни в будущем вдохновЯт нас, а другие окажутся разрушительными.
Лаждому знакомы люди, готовые легко работать в условиЯх неизвестности; они занимаются неразрешимыми, на первый взглЯд, проблемами науки, инженерии и общества; они воодушевлЯются неопределенностью. Нни верЯт, что, задаваЯсь вопросами, могут не просто заглЯнуть за дверь, а перешагнуть через порог.
...сть и персонажи другого сорта. ,еря в свой ум, они упиваются своей Яркостью и много говорЯт другим о важности принЯтия на себя рисков. Нднако достигнув однажды чего-то выдающегося, они далеко не всегда готовы к еще одному путешествию в неизвестность. “спех заставлЯет их боЯться неудачи, поэтому они отступают и предпочитают повторЯть то, что делали раньше. Аными словами, они остаются на стороне известного.
,озможно, вы заметили, что при обсуждении элементов здоровой креативной среды Я пытался не давать определения понЯтию креативность Р и делал это вполне намеренно. џ верю, что у всех нас есть потенциал для решения проблем и творческого самовыражения. Оа нашем пути стоит множество скрытых барьеров Р заблуждений и предположений, которые играют против нас, хотя мы об этом и не знаем. Аными словами, познание скрытого Р это не просто абстрактное интеллектуальное упражнение. Признание того факта, что вокруг нас таится масса скрытого, позволЯет понЯть, что именно препЯтствует нашему прогрессу Р например, предрасположенность к проверенным, зарекомендовавшим себя методам, боЯзнь изменений или заблуждение относительно нашей роли в собственном успехе. Аскренность, исследовательский интерес, объективная самооценка и защита нового Р все это механизмы, которые мы можем использовать для противостоЯния неизвестному и сведения хаоса и страха до минимума. Эти концепции не обЯзательно упрощают работу, однако они помогают нам выЯвить спрЯтанные проблемы, а затем приступить к их решению. Б теперь давайте поговорим обо всем этом серьезно.
—асть III Лак достичь понимания
Глава басширение видения
, конце 1970-х годов мы с женой отправились из Оью-Йорка в ,ашингтон в компании одной семейной пары. Мы арендовали гигантский автодом со сдвоенными задними колесами (в случае если бы одно колесо лопнуло, второе позволило бы удержать автодом на ходу). “правлЯть таким автомобилем было непросто. Положение усугублЯлось тем, что «ик (наш знакомый) никогда прежде не водил автодом. ,место того чтобы свернуть на скоростную магистраль (что было бы разумным), мы выбрали другой путь, на котором не было платных участков дороги; в те времена у нас было не особенно много денег. Проблема состоЯла в том, что этот альтернативный путь изобиловал круговыми перекрестками через каждые несколько миль Р вы должны въехать на перекресток, затем проехать часть круга, после чего свернуть в нужном направлении. Это достаточно просто сделать на обычной легковой машине, но не в автодоме. Приблизившись к одному из этих круговых перекрестков, «ик наехал на бордюр, и Я услышал, как у нас лопнула заднЯЯ шина.
««ик, у тебя лопнула шина!» Р сказала Энн, его жена.
«Оет, не лопнула!» Р закричал он в ответ.
Мы продолжили путь, а «ик и Энн затеЯли долгую перепалку о лопнувшей шине и манере вождения «ика. «Себе нужно быть осторожнее», Р говорила Энн. «ик возмущенно отбивался («�ина лопнула сама! Попробовала бы ты на моем месте управлЯть этим чертовым автодомом!»). «ля нас с женой было очевидно, что этот горЯчий спор имеет свою давнюю подоплеку. «елу это никак не помогало. Многолетнее напрЯжение в отношении друг друга ослепило «ика и Энн, и они совершенно забыли о том, что мы несемся по шоссе на автомобиле, у которого на одну шину меньше, чем нужно для безопасной езды.
После нескольких минут спора Я посчитал необходимым вмешаться и напомнить о лопнувшей шине. Луда там! баспалившихся «ика и Энн волновал отнюдь не вопрос нашей безопасности. Ах ментальные модели, выкованные годами взаимодействия друг с другом, изменили трактовку в общем-то однозначного события Р автомобиль наехал на бордюр и пробил шину. Нни перестали видеть Явную опасность, в которой мы бы оказались, если бы немедленно не остановились и не осмотрели проклЯтое колесо.
џ рассказываю эту историю прежде всего потому, что она наглЯдно иллюстрирует четыре мои идеи в отношении менеджмента. Прежде всего (и об этом Я много говорю в главе 9), наши модели мира настолько искажены что не позволЯют нам видеть очевидное (в данном случае Я использую слово модель в достаточно общем смысле для обозначения предубеждений, создаваемых нами для оценки того, что мы видим и слышим). ,торая идея состоит в том, что мы обычно не замечаем разницы между новой информацией, поступающей извне, и нашими старыми, устоЯвшимися ментальными моделЯми Р мы воспринимаем их одновременно. Сретье  неосознанно попав во власть своих собственных интерпретаций, мы терЯем гибкость, а вместе с ней и возможность справлЯться с текущими проблемами. Б четвертая идея состоит в том, что люди, которые работают или живут вместе, Р к примеру, люди типа «ика и Энн Р имеют свойство сближаться. “ них поЯвлЯется общая история, а их модели мира глубоко (и порой безнадежно) переплетаются друг с другом. ...сли бы мы с женой путешествовали только с «иком или только с Энн, то у них была бы совершенно иная реакция на происходЯщее. Оо
поскольку они были вместе, их общая модель оказалась более сложной Р и ограниченной, Р чем их индивидуальные модели, взЯтые по отдельности.
, инциденте с шиной участвовали взаимосвЯзанные модели всего двух людей. , бизнесе, когда в непосредственном контакте друг с другом работают десЯтки, если не сотни сотрудников и контрагентов, этот эффект быстро усиливается. ,ы даже не успеваете заметить, как эти конкурирующие между собой и часто противоречащие друг другу модели приводЯт к поЯвлению инерции, затруднЯющей любые изменения или правильную реакцию на возникающие проблемы. Переплетение множества точек зрения Р неизбежный элемент любой культуры, и всегда есть опасность, что возникающие конфликты «замкнут» группы людей в рамках определенных заблуждений (хотя при этом каждый отдельно взЯтый член группы может быть вполне открытым для конструктивных идей).
—ем больше людей присоединЯется к группе, тем ниже степень ее гибкости. —резмерная жесткость Р под которой Я подразумеваю непоколебимую уверенность в правильности собственной точки зрения Р становится видна не сразу. А подобно тому, как отдельные люди имеют свои предубеждения и склонны делать выводы на основании собственной устоЯвшейся картины мира, компании воспринимают реальность через призму своих достижений.
Сретий раздел этой книги посвЯщен конкретным методам, которые мы применЯем в Pixar, чтобы не позволить единичным разрозненным мнениЯм помешать общему делу. , каждом конкретном случае мы пытаемся заставить себя Р на личном и организационном уровнЯх  бросить вызов своим предубеждениЯм. , этой главе Я расскажу о нескольких механизмах, которые мы используем для объединения своих умов в гармоничную систему. Это:
1. ...жедневные собрания, или совместное решение проблем
2. Асследовательские поездки.
3. Лила ограничений.
4. Антеграция технологии и искусства.
5. Лороткие эксперименты.
6. Нбучение видению.
7. ,скрытие.
8. Продолжение обучения.
1. ...жедневные собрания, или совместное решение проблем
Нсенью 2011 года, за восемь месЯцев до выпуска «•раброй сердцем», около десЯтка аниматоров собралось на ежедневное собрание в просмотровом зале, расположенном в конце холла. <юди уютно разместились на огромных диванах. Ѓыло раннее утро, и многие пили кофе, чтобы взбодриться. бежиссер Марк Эндрюс не относился к их числу. «о начала собрания Марк, как истинный фехтовальщик, уже провел час на лужайке перед зданием, упражнЯЯсь с длинным мечом.
Марк возглавил работу над фильмом «•рабрая сердцем» в разгар рабочего процесса по нашей с «жоном просьбе. ...го считали лидером. Этот гордый уроженец �отландии (где и происходит действие «•раброй сердцем») призывал свою команду облачаться, по его примеру, в килты по пЯтницам (по его словам, мужчины в юбках чувствуют несказанный прилив боевого духа). Многие воспринимали Марка как чистую силу природы. Ндин аниматор описывал его так: ЗМарк говорит с вами так, будто пытается заглушить шум торнадо у себя за спиной Р и будь там настоЯщий торнадо, ему бы это удалось!И. Первые минуты собрания полностью подтверждали это предположение.
««оброе утро всем! Просыпаемся!» Р завопил Марк, начиная часовую сессию, в ходе которой собравшиеся аниматоры показывали друг другу сцены фильма, сделанные за неделю. Марк внимательно просматривал материалы и давал детальные комментарии по каждой сцене.
Нн просил, чтобы то же самое делали все остальные, собравшиеся в зале, Р супервайзер, продюсер фильма, глава группы сценаристов, другие аниматоры. –ель этого собрания, как и всех ежедневных собраний, состоЯла в том, чтобы увидеть и оценить все имевшиеся наработки. ...жедневные собрания представлЯют собой ключевой элемент культуры Pixar. Нни ценны не только своими результатами Р конструктивной обратной свЯзью от коллег, но и своим форматом. “частники научились оставлЯть свое эго за дверЯми Р они понимают, что работа, которая показывается режиссеру и коллегам, еще не завершена. Нна требует вовлечения на всех уровнЯх, и ответственность наших режиссеров состоит в том, чтобы создать для нее максимально комфортные условия. , ходе собраний, посвЯщенных «•раброй сердцем», Марка Эндрюса было невозможно остановить Р он постоЯнно пел песни 1980-х годов, придумывал для коллег забавные прозвища (типа Wu-dog! или «октор K!) и смеЯлся над собственными способностЯми рисовальщика, пытаЯсь второпЯх набросать эскизы обсуждаемых идей. «Это все, на что у тебя хватает сил?» Р дразнил он одного из сонных коллег. «ругому, работу которого Марк посчитал безукоризненной, он прокричал слова, которые обожают слышать все аниматоры: «Лтоп! ЛнЯто!» “ кого-то материал получился лучше, у кого-то хуже, но после презентаций аниматоров комната взорвалась аплодисментами.
,се это делалось не просто для поднЯтия духа. ,се критические замечания были конкретны и тщательно сформулированы. Лаждая сцена подвергалась пристальному изучению, и каждый аниматор жаждал услышать отзыв. «Б не слишком ли она велика?» Р спросил Марк, указывая на довольно странную палку, подпиравшую тЯжелую дверь в одной из сцен. Оесколько людей с ним не согласилось, и Марк принЯлся чертить стилусом на лежавшем перед ним планшетнике, после чего показал на экране, расположенном в центре комнаты, более изЯщный эскиз. «Сак лучше?» Р спросил он. Лаждая сцена вызывала у группы все новые и новые вопросы. Лтарик, лихо взбежавший по лестнице? ...му следует выглЯдеть более усталым. ,ыражение лица молодого шпиона? Нно должно быть более дьЯвольским! «Потише! Р принЯлся умолЯть Марк. Р Ое все сразу!»
Оесмотря на шум, было видно, что все участники собрания сосредоточены на работе. ,се эти люди старались сделать так, чтобы просто хорошая анимация могла превратиться в великую. Марк принЯлся рассматривать десЯть кадров, на которых Лоролева Элинор Р мама героини, превратившаЯся в медведицу, переходит по камнЯм горный поток. З“ нее походка не медведицы, а кошки, Р сказал он. Р Мне нравится скорость движения, но Я не чувствую веса. Нна идет по камнЯм как ниндзЯИ. ,се кивнули и, принЯв сказанное к сведению, двинулись дальше.
...жедневные собрания Р это мастер-классы по расширению видения и мышления, их влиЯние чувствуется во всей компании. ЗАногда люди показывают свои сцены, чтобы услышать критику. Лто-то приходит, чтобы научиться чему-то новому у меня и моих соратников, Р рассказывал мне Марк. Р ...жедневные собрания позволЯют всем сохранЯть хорошую форму. Аногда люди боЯтся к нам приходить, поскольку цель собраний состоит в создании идеальной анимации. Мы изучаем каждый кадр неторопливо и детально, иногда по нескольку раз. Порой у нас разгораются споры, ведь, честно говоря, у меня нет ответов на все вопросы. Мы ищем их вместеИ.
џ рассказываю об этих собраниЯх, поскольку ежедневный обмен информацией и анализ работы команды Р это отличный пример групповых усилий. Нднако этот метод работы не поЯвился сам собой. <юди присоединЯются к процессу, если он созвучен тому, что они сами считают важным. Нни хотЯт понравиться, произвести впечатление и продемонстрировать свою ценность. А, конечно же, они не хотЯт оказаться в нелепом положении, представлЯЯ другим незавершенную работу или непродуманную идею. Ам не хочется говорить глупости, стоя перед режиссером. «ля начала следует научить их тому, что каждый сотрудник Pixar показывает незавершенные работы и имеет право на свою точку зрения. Лак только они это понимают, их смущение исчезает, поЯвлЯются новые силы для творчества. Логда мы делаем безопасным процесс обсуждения и поиска решений, участники начинают учиться друг у друга и вдохновлЯться примерами своих коллег. ,ся деЯтельность становится продуктивной. Полноценное участие в таких ежедневных собраниЯх требует сочувствия чужим идеЯм и умения Ясно мыслить, делиться находками. ...жедневные собрания призваны развивать способность открываться коллегам. Мы верим, что индивидуальная креативность усиливается в соответствующем окружении.
2. Асследовательские поездки
Лак-то раз мне довелось побывать в конференц-зале Disney, в котором два режиссера демонстрировали собравшимся свежую версию находЯщегося в производстве фильма. Лтены комнаты были увешаны иллюстрациЯми отдельных сцен, изображениЯми персонажей и вдохновлЯющими воображение коллажами. —тобы помочь собравшимся почувствовать общий дух фильма, режиссеры также развесили на стенах десЯтки кадров из известных фильмов, которые, по их мнению, обладают похожей тональностью Р панорамы, пейзажи, эскизы костюмов. Ах надежда с помощью примеров донести до нас общую идею фильма привела к неожиданному результату Р все представленное ими показалось до ужаса вторичным. , каком-то смысле их идея была правильной Р каждый режиссер любит фильмы, и при любом разговоре о кинопроизводстве неизбежно возникают ассоциации с другими кинолентами (мы в Pixar даже условились во время совещания упоминать фильмы из серии З«вездные войны» не больше одного раза). Лсылки на другие фильмы как в позитивном, так и негативном контексте Р часть привычного для кинопроизводителей ритуала. Сем не менее если вы слишком сильно полагаетесь на сделанное другими, вашему фильму суждено быть вторичным.
Ѓрэд ЃЮрд заметил сходное Явление во время своей учебы в Лалифорнийском институте искусств. Нн вспоминает группу студентов, которые просто имитировали анимацию признанных мастеров Р сам он называл такой подход «франкенштейнингом». ЗОапример, один из их персонажей двигался точно так же, как Медуза в мультфильме ТЛпасателиУ, нарисованная Милтом Лалом, Р рассказывал он. Р Б потом они заставлЯли ее махать руками на манер Фауны, созданной Фрэнком Сомасом героини фильма ТЛпЯщая красавицаУ. А так далее...И Логда создатели фильмов, промышленные дизайнеры, программисты или представители любой другой творческой профессии ограничиваются комбинированием созданного до них, это лишь создает иллюзию креативности, а фактически представлЯет собой ремесло без малейшего участия искусства. ,ладение ремеслом Р это вполне ожидаемая от нас вещь; искусство же представлЯет собой неожиданное выражение нашего мастерства.
•отя копирование прошлого Р это гарантированный путь скатывания в посредствен-
ность, он кажется нам безопасным а желание сохранить безопасность Р то есть преуспеть с минимальным риском Р способно заразить не только отдельных людей, но и всю компанию. Почувствовав, что наши структуры стали слишком жесткими, негибкими или бюрократическими, мы должны уничтожить их Р не разрушая самих себя в ходе этого процесса. Лак это сделать? ,опрос требует постоЯнного осмысления, поскольку обстоЯтельства все время менЯются и люди тоже находЯтся в постоЯнном движении.
Зачастую, когда создатели фильмов делают презентации для «жона, он останавливает их и просит заглЯнуть за границы того, что они считают известным. «,ы должны, Р говорит он им, Р выйти наружу и занЯться исследованиЯми».
,еру «жона в силу исследований переоценить невозможно. По его настоЯнию в процессе работы над фильмом о парижской крысе, желающей стать шеф-поваром, несколько членов команды, снимавшей «бататуй», отправились во Францию и провели две недели, обедая в ресторанах с мишленовскими звездами. Нни заходили на кухни и брали интервью у шефповаров (кроме того, им пришлось познакомиться и с парижской канализационной системой, родным домом городских крыс). Логда было решено, что дом Ларла Фредриксена, поднимающийся вверх с помощью воздушных шаров, полетит в горы ћжной Бмерики, «жон отправил туда группу художников, чтобы те своими глазами увидели столовые горы Р тепуи в ,енесуэле, а для вдохновения аниматоров, моделировавших персонаж гигантской птицы, в штаб-квартиру Pixar привезли живого страуса. Логда для сценария фильма «, поисках Оемо» потребовалось, чтобы Оемо, веривший, что все канализационные трубы ведут в океан, спасался из кабинета стоматолога прыжком в раковину, «жон организовал специальную экскурсию на предприЯтие по очистке сточных вод в Лан-Франциско (и создатели фильмов убедились в том, что рыба действительно может попасть из раковины в ванной в море и остаться живой). Лстати, многие из участников команды, работавшей над «Оемо», получили сертификаты дайверов. Сакие поездки обладают б?льшим смыслом, чем обычные корпоративные выезды на пикник. ,о-первых, они происходЯт в самом начале работы над фильмом и питают дальнейшее развитие. ,озьмем, к примеру, «“ниверситет монстров». , декабре 2009 года, за три года до выхода фильма на экраны кинотеатров, десЯть сотрудников Pixar Р режиссеры, продюсер, сценаристы и художники Р отправились на восток, чтобы посетить МСА, Гарвард и Принстон. З“ниверситет монстров должен был выглЯдеть как идеальный кампус для существ, которых учат пугать людей, и поэтому мы хотели посетить известные и престижные школы с давней историейИ, Р вспоминал Оик Ѓерри, руководитель художественной группы, организовавший эту поездку, а также визиты в “ниверситет штата Лалифорния, Ѓеркли и Лтэнфорд. Представители Pixar прошлись по общежитиЯм, аудиториЯм, исследовательским лабораториЯм и штаб-квартирам студенческих братств. Нни посидели на лужайках кампусов, поели любимую пиццу студентов и увезли с собой массу фотографий и заметок, Здокументируя все, вплоть до деталей того, как организованы съезды с улиц к домам, Р перечислЯет Оик, Р или надписи, нацарапанные на столах в аудиториЯхИ. , готовом фильме было множество подобных деталей  и то, как выглЯдЯт вблизи фирменные куртки студентов с логотипом университета, и что написано в объЯвлениЯх о поиске соседа по комнате на доске объЯвлений в кампусе. ,се это создает удивительное ощущение реальности происходЯщего на экране.
, конечном итоге главное, что нам нужно, Р это аутентичность. Нсновная сложность для создателей фильмов, которых «жон отправлЯет в такие поездки, состоит в том, что они еще не знают, чего ищут. Нднако вы никогда не натолкнетесь ни на что неожиданное, если постоЯнно цеплЯетесь за знакомое. Лак показывает мой опыт, люди, выезжающие в подобные исследовательские поездки, возвращаются обратно немного изменившимися.
базумеется, в любом бизнесе важна в первую очередь «домашнЯЯ работа», но в данном случае дело не только в собранных фактах. Асследовательские поездки бросают вызов нашим сложившимся представлениЯм и заставлЯют отказываться от прежних клише. Нни питают вдохновение. џ верю, что именно они заставлЯют нас творить, а не копировать. “ наших исследований есть один любопытный аспект Р аутентичность, возникающая благодаря им, заставлЯет зрителей верить нам, даже если они ничего не знают о реальности, изображать которую призван фильм. Л примеру, мало кому из зрителей доводилось бывать на кухне знаменитого французского ресторана. Можно предположить, что при таком раскладе совершенно излишне стремиться к точности изображения кухонных сцен в фильме «бататуй» Р как повара скользЯт по полу из черно-белой плитки, как они держат руки, когда моют овощи, как организуют свои рабочие места. Нднако мы обнаружили, что аудитория безошибочно чувствует, насколько точно переданы все нужные детали. Зрители уверены: именно так все это и должно выглЯдеть.
,ажны ли микродетали? џ убежден, что да. Знание того, о чем вы говорите, вызывает доверие. Нно пронизывает каждый кадр вашего фильма. Это скрытый механизм, негласный
контракт со зрителем, внушающий ему: мы хотим донести до вас подлинные события. Логда идет речь об исполнении этого обещания, незначительных деталей не бывает.
3. Лила ограничений
•удожники, работающие над нашими фильмами, настолько сильно заботЯтся о каждой детали, что готовы тратить дни или даже недели на совершенствование того, что Лэтрин ЛарафьЯн, продюсер Pixar, называет «эквивалентом монетки на ночном столике, которую вы никогда не увидите». Лэтрин, бывшая менеджером по производству на фильме «Лорпорация монстров», вспоминает одну сцену. ,первые попав в комнату Майка и Лалли, Малышка Ѓу, как многие младенцы, начинает заниматься ее изучением. Пока монстры пытаются ее схватить, она доползает до двух стопок с несколькими десЯтками компакт-дисков. «Ое трогай их!» Р кричит Майк, но Ѓу ухватывает нижний диск в стопке, после чего вся конструкция обрушивается на пол. «Эх, они же были расставлены по алфавиту», Р жалуется Майк, а Ѓу отползает в сторонку. Этот момент длится на экране три секунды, и зритель успевает увидеть лишь несколько коробок с дисками. Нднако художники Pixar создали для каждой из десЯтков коробок не только обложку, но и специальную программу, рассчитывающую, как будет менЯться форма объекта в процессе падения.
ЗМожете ли вы увидеть все коробки из-под дисков? Р спрашивает ЛарафьЯн. Р Оет. Ѓыло ли интересно заниматься их рисованием? «а. Может быть, кто-то зло подшутил над художниками, но они поверили в то, что каждая коробка будет показана крупным планом, и поэтому отрисовали их все с большой любовью и стараниемИ.
Ое хочется даже думать о том, сколько человеко-недель мы угробили на эту работу. Нчевидно, в нашем процессе что-то шло не так Р желание сделать качественный продукт взЯло верх над рациональностью. Нднако из-за особенностей производства нашим сотрудникам порой приходилось работать над сценами, не зная их контекста, Р поэтому они делали больше, чем требовалось, просто из соображений безопасности. •уже того, наши невероЯтно высокие стандарты заставлЯли людей думать, что, чем больше труда они вкладывают в работу, тем лучше. Лак же в таких условиЯх решить проблему «затененной монетки», не призывая сотрудников уделЯть меньше внимания своей работе? џ был уверен, что никто из работавших над фильмом не относился к деталЯм так трепетно, чтобы напрасно тратить на них время. А, разумеется, они знали, что работа имеет свои пределы Р просто они их не видели. Это была Явная ошибка со стороны менеджеров. Мы должны одновременно решать две задачи Р и устанавливать полезные для результата ограничения, и думать о том, как сделать их предельно понЯтными.
Многие из наших ограничений определЯются не внутренними процессами, а внешней реальностью Р конечным числом ресурсов, сроками окончания этапов работы, изменениЯми в экономике или бизнес-климате. Мы не в силах контролировать эти вещи. Нднако внутренние ограничения, которые мы накладываем на бизнес, при правильном подходе способны стать инструментом, помогающим людЯм кое-что поправить в своей работе или усовершенствовать ее. Лама концепция ограничения предполагает, что вы не можете делать все, что только захотите, Р поэтому вам нужно думать о рационализации своего труда. «авайте честно признаем  многие из нас не ограничивают себя, пока это действительно не требуется. Нграничения вынуждают нас пересматривать методы работы и подталкивают нас к новым высотам креативности.
«ругая область, в которой ограничения бесценны, Р это то, что мы называем «контролем над аппетитом». При создании фильмов требования к ресурсам практически бесконечны. А пока вы не установите предел, люди всегда найдут оправдания тратам денег и времени под предлогом: «Мы просто хотим сделать максимально хороший фильм». Это происходит не из-
за их алчности или расточительности, а потому что они заботЯтся о своей части фильма, не всегда при этом понимая, как их забота соотносится с общим результатом. Нни верЯт, что наращивание объемов Р это единственный путь к успеху.
, любой креативной компании имеется длинный, очень длинный список свойств и эффектов, которые следует использовать, чтобы приблизиться к совершенству. Нднако в какой-то момент становится Ясно: выполнить список до конца просто невозможно. Приходится обозначать сроки окончания работы, а затем расставлЯть приоритеты. Эта конкретика сопровождается массой дискуссий о том, что действительно необходимо для работы. Оо время для таких дискуссий следует рассчитывать очень точно. , самом начале проекта не всегда понЯтно, что именно нужно делать и какие инструменты для этого потребуются. Б начав слишком поздно, вы рискуете растратить к этому моменту время или ресурсы. ...ще сильнее дело осложнЯет незнание многими руководителЯми или членами команды истинной цены тех или иных пунктов списка. Л примеру, режиссер имеет самое расплывчатое представление о том, сколько дополнительного времени потребует доведение сюжета до ума. •удожник или технический директор считают, что какой-то элемент, над которым они работают, крайне важен, и вкладывают в него всю душу, хотя подлинная его ценность для фильма сомнительна. ...сли вернуться к моей истории с автодомом и лопнувшей шиной, то «ику было сложно понЯть, где реальные события, а где его собственное желаемое представление. Б в комплексном процессе типа создания фильма отделить то, чего вы хотите, от того, что вы в состоЯнии достичь, на несколько порЯдков сложнее. А здесь крайне важно иметь в своем распорЯжении инструменты, позволЯющие видеть картину происходЯщего более Ясно. Ѓрэд ЃЮрд любит рассказывать одну историю. ,о время работы над «Луперсемейкой» он постоЯнно отвлекался на то, что сам называет «миражами» Р то есть на сцены или идеи, которые ему очень нравились, но которые в конечном итоге ничем не помогали фильму. Л примеру, он невероЯтно долго думал над тем, как должны выглЯдеть рыбы в аквариуме, занимавшем второстепенное место в одной из сцен. Нн хотел, чтобы рыбы двигались и мелькали наподобие Языков пламени в камине Р по сути, он зациклился на этой картине. Бниматоры фильма очень старались реализовать его видение, однако после пЯти месЯцев Р и тысЯчи часов работы Р Ѓрэд внезапно понЯл, что так и не смог улучшить фильм. Мираж ввел его в заблуждение. Л счастью, у Ѓрэда был продюсер, «жон “олкер, создавший (в сотрудничестве с менеджером отдела <орой бейнольдс) систему, которая позволЯла всей команде взвесить свои возможности с учетом имеющихся ресурсов. Листема «жона представлЯла собой несколько палочек для эскимо, прикрепленных к стене с помощью липучки. Лаждая палочка символизировала человеко-неделю (как Я уже говорил, это показатель, обозначающий объем работы, который может проделать в неделю один аниматор). «ля упрощения палочки группировались рЯдом с

картинками, обозначавшими персонажей. ,зглЯд на стену сразу же давал знать: если вы тратите столько-то палочек на Эластику, то вам придется потратить меньше на «жека-«жека, и
т. д. ЗЃрэд мог прийти ко мне и сказать: ТОам нужно сделать эту работу сегоднЯУ, Р вспоминает «жон. Р Б Я указывал ему на стену и говорил: ТСогда тебе нужна еще одна палочка. Нткуда ты ее заберешь? <ишних у нас нетУИ. <ично мне эта история кажется прекрасным примером позитивного и креативного влиЯния границ.
Сем не менее иногда введение ограничений имеет неприЯтные последствия. , 2006 году мы с «жоном наблюдали любопытный конфликт в Disney Animation. Лак Я уже говорил, анимация Р это комплексный и затратный процесс. Прежнее руководство Disney полагало, что лучший способ контроля согласованных лимитов Р это создание «надзорной группы», которая по сути представлЯет собой глаза и уши высшего менеджмента. ...е единственная цель состоЯла в контроле выполнения бюджетов и графиков. Эта группа корпела над отчетами о производстве всех фильмов, чтобы убедиться в том, что работа идет по плану, а затем докладывала о своих результатах руководству студии. буководство радовалось: наконец-то найден способ избежать затратных ошибок!
Нднако для людей, непосредственно занЯтых в кинопроизводстве, надзорная группа, естественно, была помехой, а не помощником Р она скрупулезно и невероЯтно долго изучала каждое, даже мельчайшее решение. <ишенные возможности быстро «разруливать» возникающие проблемы, производственники чувствовали себя бессильными. Лроме того, члены надзорной группы все чаще вступали с ними в прЯмые столкновения. , результате в компании резко ухудшился моральный климат.
Оам с «жоном решение проблемы казалось очевидным Р распустить надзорную группу. Производственники Р достаточно добросовестные менеджеры, радеющие за сроки и состоЯние общего бюджета. Л нашей точки зрения, надзорная группа не рождала ничего, кроме напрЯженности. Л роспуском «контролирующей надстройки» война закончилась и производство заработало более гладко.
Атак, создание дополнительной прослойки для усиления ограничений сделало эти ограничения менее понЯтными и, следовательно, снизило их эффективность. После организации надзорной группы никто не задался вопросом Р каким образом мы дадим сотрудникам возможность решать проблемы? ,место этого вопрос звучал так: каким образом не позволить сотрудникам допускать ошибки? Сакой подход не способствует креативной обратной свЯзи. Мое правило в таких случаЯх следующее. Лаждый раз, вводя ограничения или дополнительные процедуры, мы должны задавать себе вопрос: помогут ли нововведения активации этой самой креативной обратной свЯзи? ...сли нет, они Явно не нужны.
4. Антеграция технологии и искусства
Ндним из самых любимых преподавателей в Лалифорнийском институте искусств в 1980-е годы был легендарный аниматор Ѓоб Маккри, который занЯлся обучением других аниматоров после 40 лет работы в Disney в тесном контакте с самим “олтом. Оесмотря на то что Маккри был довольно сварлив, его все любили Р позднее Эндрю Лтэнтон обессмертил его в образе Лапитана Ѓ. Маккри в фильме «,Б<<-А». Нн помог обрести творческое чутье многим людЯм, которые впоследствии образовали костЯк Pixar. Эндрю воспоминает, что в годы учебы он сам и его друзья видели себя «анимационными пуристами», стремившимися имитировать работу мастеров типа Ѓоба в первые годы работы компании «иснея. Бвторитет их был так высок, что студенты порой отказывались использовать в работе новые технологии Р к примеру, видеокассеты VHS, Р которые не существовали в прежние времена. Эндрю вспоминал, как однажды заЯвил Ѓобу Маккри, что если «девЯтка стариков» “олта «иснея не пользовалась видеокассетами, то и он не будет этого делать.
ЗОе будь идиотом, Р ответил на это Ѓоб. Р ...сли бы у нас в те времена были такие инструменты, мы бы обЯзательно пользовались имиИ.
Лак Я уже говорил в главе 2, “олт «исней всегда старался идти в ногу с новейшими технологиЯми и разбираться в их сути. Аменно он привнес в анимацию звук и цвет. Нн внедрил в кинопроизводство технологии матового покрытия, первым начал пользоваться многоплановой камерой и оборудованием компании Xerox для работы с анимационными целлулоидными заготовками. Ндно из преимуществ Pixar с самого начала состоЯло в равном внимании к технологиЯм, искусству и бизнесу. Лаждый из руководителей компании Р «жон, Лтив и Я Р значительную часть времени уделЯл тем областЯм, в которых не считал себя экспертом. Мы усердно работали над сохранением баланса между всеми тремя ножками табуретки. Оаша бизнес-модель, наши методы создания фильмов и наши технологии постоЯнно совершенствовались, и их интеграция обеспечивала стабильное развитие каждой. Аными словами, стимул для инноваций поЯвился, скорее, изнутри, а не снаружи.
«жон любит говорить: «Аскусство бросает вызов технологии, а технология вдохновлЯет искусство». А это не просто красивая фраза, а сущность нашей философии интеграции. Логда все работает так, как должно, искусство и технология стимулируют друг друга к достижению новых высот. Л учетом того, насколько сильно различаются между собой менталитеты художника и инженера, выстроить правильный баланс между этими областЯми порой непросто. Нднако, с моей точки зрения, усилия того стоЯт. Лотрудничество с людьми, мозги которых не похожи на наши, заставлЯет нас пересматривать свои специализированные навыки и ментальные модели. ПостоЯнно изменЯЯ и улучшая свои модели, применЯЯ технологии для развития искусства, мы всегда остаемся в хорошей форме. ,ся история Pixar Р свидетельство нашей приверженности этому динамичному взаимодействию.
•очу поделиться с вами несколькими примерами, подтверждающими мою точку зрения.
,о время создания «Луперсемейки» Ѓрэд ЃЮрд был озадачен неточностью (а, следовательно, и неэффективностью) работы из-за того, что общение с аниматорами происходило исключительно в устной форме. ,место словесного описания той или иной сцены куда полезнее было бы сделать наброски для иллюстрации ваших мыслей. Ѓрэд захотел понЯть, возможно ли рисовать поверх проецируемого изображения, чтобы показать аниматорам целесообразность изменений, которые он хотел бы видеть в конечном продукте. Оаши программисты тут же принЯлись за работу. безультатом стал инструмент Review Sketch Р с помощью цифрового стилуса режиссеры могли рисовать прЯмо на проецируемой картинке, и эти изменения были доступны в цифровой форме для всех, кому они предназначены. —ерез несколько лет после изобретения Review Sketch стал важнейшим инструментом, который используется всеми нашими режиссерами (именно им пользовался Марк Эндрюс в описанном выше примере ежедневного собраниЯ).
...ще одна ключевая инновация поЯвилась после того, как ко мне в офис заглЯнул Пит «октер. По его словам, ему был крайне необходим инструмент, позволЯющий объединить элементы грубой раскадровки сцены, выставить для них точный хронометраж, а затем продемонстрировать их на собрании Braintrust. џ направился к одному из наших главных программистов
 Майклу «жонсону, чтобы узнать, возможно ли выполнить просьбу Пита. —ерез две недели Майкл представил прототип программы, которая позднее получила известность под названием Pitch Docter (в знак уважения к идее Пита).
Pitch Docter позволЯл решать важную проблему, о которой Я уже писал раньше. ,первые рассказывая идею фильма, режиссер, по сути, ЯвлЯется автором моноспектакля. Это действие невероЯтно много значит. бежиссер смотрит в глаза аудитории, видит, как она реагирует на те или иные его находки, даже что-то перекраивает на лету. Нднако такое выступление Р это еще далеко не сам фильм. Логда изначальная история переносится в ролики и начинает жить собственной жизнью, она часто перестает казаться столь же интересной. Аными словами, рассказ о фильме порой не имеет с будущим фильмом ничего общего.
Аменно эту проблему и решала программа Pitch Docter. Нна позволЯла художникам быстрее знакомиться с критическими замечаниЯми. Амитация фильма давала возможность оперативно получать обратную свЯзь и оценку материала. Поначалу мы не знали, примут ли художники такой метод работы Р ведь они всю жизнь имели дело с бумагой, и перестройка на новую технологию потребовала усилий. Нднако художники быстро оценили все плюсы нового метода работы. Поскольку раскадровки часто модифицируются, наличие их в электронном виде упрощало процесс; создание новых версий кадров было ничуть не сложнее нажатия на кнопку. •удожники, принЯвшие этот инструмент на вооружение, предлагали всЮ новые идеи по его усовершенствованию. , результате они начали сотрудничать с программистами, и когда этот процесс наконец завершился, привычная модель работы художников изменилась до неузнаваемости.
Это отличный пример объединения усилий технологии и искусства. Мы внедрЯем эту концепцию по всей студии Р программисты постоЯнно находЯтся в контакте с производственниками. Ѓыстрота делает нашу работу еще лучше.
5. Лороткие эксперименты
, большинстве организаций сотрудникам приходится давать объЯснения многих своих действий Р в публичных компаниЯх это необходимо при подаче квартальной отчетности, а иногда по требованию инвесторов. Нднако Я уверен, что работников не стоит заставлЯть постоЯнно подтверждать каждый свой шаг. «верь должна оставаться открытой для чего-то неожиданного. Аменно такой подход распространен в научной среде Р начиная эксперимент, исследователь не знает, окажется ли он прорывным. ...сть немало шансов не достичь успеха. Нднако любой эксперимент Р это важный опыт, и фрагменты его, возможно, лЯгут в основу будущего открытия. Экспериментальной площадкой в Pixar выступают наши короткометражные фильмы. Мы создаем их, рассчитывая найти недостающие фрагменты головоломки или в надежде на собственное озарение. За многие годы работы Pixar стала известна тем, что включает короткометражные фильмы в «комплект» с полнометражными. Эти миниатюры продолжительностью от трех до шести минут, на изготовление каждой из которых может уйти до 2 миллионов долларов, не приносЯт компании никакой прибыли. НбъЯснить причины их создания бывает довольно сложно. Нднако мы продолжаем их делать и убеждены в своей правоте. Срадиция коротких фильмов берет свое начало в 1980-х, когда «жон <ассетер присоединился к Lucasfilm для работы над «ПриключениЯми Бндре и пчелки “олли». Оаша первая волна короткометражных фильмов Pixar Р «<юксо младший», З«везда цирка» и получивший Нскара фильм «НловЯнная игрушка» Р позволЯла делиться технологическими инновациЯми с нашими коллегами в научном сообществе. Затем, в 1989 году, мы прекратили их производство и в течение следующих семи лет сосредоточились на создании рекламы, позволЯвшей нам зарабатывать, и производстве первого фильма. Нднако в 1996 году, через год после выхода «Астории игрушек», мы с «жоном решили вновь вернуться к созданию короткометражек. Мы надеЯлись, что эта работа будет подталкивать сотрудников к экспериментам и, что еще более важно, позволит проЯвить себя молодым талантам. Мы посчитали, что если создание короткометражек поможет нам создать несколько технических инноваций, это направление будет достойным вложений. , конечном счете отдача оказалась даже выше, чем мы ожидали, Р причем совершенно не в тех областЯх, о которых мы думали изначально.
Первой из короткометражек нового поколения стала «Агра «жери», которую мы показывали зрителЯм перед фильмом «Приключения Флика» в 1998 году. , ней рассказывалось о старичке, сидевшем в осеннем парке и игравшем в шахматы с самим собой. , этом фильме продолжительностью менее пЯти минут (созданном џном Пинкавой и получившем «Нскара») не произносится ни одного слова, если не считать восклицания «•а!», которым старик сопровождает свои особо удачные ходы. Прелесть фильма состоит в том, насколько менЯется личность героя во время игры. Оевозможно удержаться от смеха, наблюдая за тем, как один из персонажей издевается и подшучивает над другим, поворачивая доску и заставлЯЯ его играть другими фигурами.
Оо вот что важно: «Агра «жери» не только оказалась симпатичным фильмом, но и помогла нам продвинуться в техническом отношении. ...динственное наше условие, поставленное џну перед началом съемок, Р в фильме обЯзательно должен присутствовать человеческий персонаж. Почему? Оам нужно было научиться лучше рисовать людей Р не только нелинейную поверхность лиц и рук, но и одежду. џ уже говорил, что на тот момент мы были не способны качественно прорисовывать кожу, волосы и некоторые виды искривленных поверхностей. Аз-за этого люди в наших фильмах всегда были лишь второстепенными персонажами. «Агра «жери» оказалась отличной возможностью поработать над решением непростой задачи.
•отя поначалу мы говорили о наших короткометражных фильмах как об исключительно технологических экспериментах, мы вскоре понЯли, что основные инновации возникают при работе не над короткометражками, а над полнометражными фильмами. ,се-таки фактически за все годы после выхода «Агры «жери» ни одна короткометражка (вплоть до выхода в 2013 году фильма «Линий зонтик») не помогла нам в развитии технологических инноваций. Лак выЯснилось, ошибались мы и в том, что создание короткометражек может стать отличной стартовой площадкой для молодых талантов. базумеется, оно дает человеку огромный опыт, который отчасти может использоваться и при создании полнометражного фильма. Нднако различий между процессами создания 5-минутного и 85-минутного фильма слишком много.
Лоздание первого Р это лишь крошечный шаг на пути к умению создавать второй. А все же при всех наших ошибочных предположениЯх короткометражки принесли нам немало плюсов. ,о-первых, работа над ними дает возможность попробовать себя в разных ипостасЯх, в отличие от полнометражного фильма (где масштаб и сложность проекта требуют от его участников большей степени специализации). Ломанда, работающая над короткометражкой, состоит из меньшего количества человек, поэтому каждому сотруднику приходится делать больше разнообразных дел и вырабатывать множество различных навыков. Ѓолее того, работа в небольших группах рождает более тесные узы, которые сохранЯются и в долгосрочной перспективе идут на пользу будущим проектам компании.
Лроме того, наши короткометражки создают ценность и еще в двух ключевых областЯх. ,не компании они помогают нам укрепить отношения со зрителЯми, воспринимающими их как своего рода бонус. Б внутри компании факт того, что мы продолжаем делать их, несмотря на отсутствие коммерческой ценности, подтверждает, что приоритетом для нас по-прежнему ЯвлЯется подлинное мастерство.
А наконец мы понЯли, что короткометражки Р это сравнительно недорогой способ научиться чему-то новому путем проб и ошибок (а поскольку Я верю, что ошибки не просто неизбежны, но и ценны, то намерен развивать этот метод обучения и дальше). Л примеру, много лет назад мы встретились с автором детской книги, который хотел снЯть для нас художественный фильм. Оам нравились его произведения и серьезное отношение к работе, однако мы решили для начала опробовать его таланты на коротком фильме. Лороткометражка дала бы нам возможность понЯть, способен ли человек создавать фильмы, уживаться с коллегами. Нн сделал фильм продолжительностью 12 минут Р далеко не короткометражку в нашем представлении. Нднако 12 минут Р не самое страшное. беальная проблема состоЯла в том, что этот невероЯтно творческий человек не сумел создать в фильме интригу. Фильм был неровным и не достиг желаемой эмоциональной цели. Сакое происходило не в первый раз. ...сть люди, изобретающие невероЯтно красивые вещи, но неспособные создать историю Р то есть решить основную и самую важную креативную задачу. Мы прекратили работу над проектом. ,озможно, кто-то другой потерЯл бы сон из-за двух миллионов долларов, потраченных нами на этот эксперимент. Нднако мы считали, что деньги потрачены не зря. Лак говорил «жо бэнфт, «Лрушения игрушечных поездов куда лучше реальных крушений».
6. Нбучение видению
, течение года после выпуска «Астории игрушек» мы внедрили десЯтинедельную программу, помогавшую каждому новому сотруднику научиться пользоваться нашим проприетарным программным обеспечением. Мы дали ей название «“ниверситет Pixar», и для управления ей Я нанЯл первоклассного преподавателя.
•отя отдельные люди в Pixar уже умели рисовать Р и притом прекрасно, Р большинство наших сотрудников не были художниками. Нднако в основе процесса рисования лежит один важный принцип, и мы хотели, чтобы его суть понимали все сотрудники. Поэтому Я нанЯл Элиз Ллайдман, ранее проводившую для нас великолепные семинары по мотивам книги «Нткройте в себе художника»^9. Элиз должна была помочь нам развить наблюдательность. , те дни можно было часто слышать о роли в мышлении человека левого и правого полушарий (позднее названных L-mode и R-mode). L-mode считалось вербальным/аналитическим, а Rmode Р визуальным и перцептуальным (свЯзанным с восприЯтием). Элиз объЯснила, что, в отличие от множества видов деЯтельности, использовавших одновременно L-mode и R-mode, для успеха в рисовании требуется отключать L-mode. Аными словами, нужно стараться видеть в образе именно образ, а не объект.
—то происходит, когда мы пытаемся нарисовать лицо? Ѓольшинство из нас способны набросать нос, глаза, лоб, уши и рот, однако (если мы только не получали специального художественного образованиЯ) они будут совершенно непропорциональны. —аще всего изображение не напоминает нам никого конкретного. Это свЯзано с тем, что с «точки зрениЯ» мозга, все части лица не созданы равными. Л примеру, поскольку глаза и рот Р фокус коммуникации Р важны для нас больше, чем лоб, их распознаванию мы уделЯем больше внимания. Мы склонны рисовать их слишком большими, а лоб, напротив, уменьшенным. По сути дела, мы не рисуем лицо как таковое, а отображаем то, что приказывает нам наша ментальная модель. Модели трехмерных объектов, хранЯщиеся в наших головах, должны быть максимально общими Р объединЯть в себе все возможные вариации определенных объектов. Л примеру, наша ментальная модель обуви должна включать в себя все, начиная от туфелек на высоком каблуке и заканчивая тЯжелыми армейскими ботинками. Лпособность нашего мозга к обобщению представлЯет собой крайне важный инструмент, однако некоторые люди умеют перемещаться от общего к частному, чтобы видеть происходЯщее более Ясно. ...сли вернуться к нашему примеру с рисованием, то некоторые люди рисуют лучше других. —ем же они отличаются от большинства? Нтвет прост: они способны отставить в сторону свои предубеждения.
(^9) Эдвардс Ѓ. Нткройте в себе художника. Р Мн.: Попурри, 2009.
Можно ли остальным научиться тому же самому?
, большинстве случаев Р да.
“ преподавателей обычно имеется несколько трюков для обучения новых художников. Л примеру, они переворачивают объект вверх ногами, чтобы ученик видел в нем чистую форму, а не знакомую и узнаваемую вещь (например, ботинок). Мозг не отвлекается, потому что не может автоматически совместить с ним свою модель обуви. ...ще один трюк Р попросить учащихся сконцентрироваться на негативном пространстве Р то есть пространстве вокруг объекта, а не на нем самом. Л примеру, художник-новичок, рисующий стул, может нарисовать его довольно плохо, поскольку знает, как должен выглЯдеть стул (и этот образ, засевший в его голове, Р то есть ментальная модель Р не позволЯет ему в точности воспроизвести видимое перед собой). Нднако если попросить его нарисовать не стул, а, к примеру, пространство между его ножками, ему будет проще передать нужные пропорции, и сам стул в результате будет выглЯдеть более реалистичным. Причина проста: в мозге «запрограммирован» образ стула, но не пространства между ножками (и, следовательно, он не пытается «исправить» то, что видит, приводя в соответствие со своей ментальной моделью).
«Лтудентов» необходимо научить видеть формы как они есть Р то есть игнорировать ту часть мозга, которая хочет «причесать» видимое нами под некое общее представление Р модель стула. “мелый художник способен передать непосредственную форму воспринимаемую глазом (форму и цвет), до того как мозг продиктует ему, какой формы это должно быть. Со же самое справедливо в отношении цвета. Логда мы смотрим на водоем, наш мозг думает о синем Р и мы видим именно его. ...сли нас просЯт нарисовать картинку озера, мы, не задумываЯсь, выбираем синий цвет, а потом удивлЯемся, что наш пейзаж почему-то не похож на реальность. Нднако посмотрев на различные части озера через какое-нибудь отверстие (тем самым абстрагируЯсь от общей идеи «озера»), мы увидим совершенно другие цвета Р зеленый, желтый, черный и даже проблески белого. Мы не позволЯем мозгу заполнить пробелы. •очу добавить одну важную вещь: то, что художники научились использовать новые методы видения, вовсе не значит, что они видЯт по-другому, чем мы. Оа самом деле они просто видЯт немного больше, поскольку научились противостоЯть желанию своего мозга слишком быстро переходить к заключениЯм. По сути, они просто добавили в свой набор инструментов дополнительные навыки наблюдения (вот почему меня очень расстраивает, что финансирование программ художественного образования в государственных школах сокращено в несколько раз. —иновники, видимо, считают, что учиться рисовать поголовно всем детЯм необЯзательно. Оа самом же деле основная цель школьных уроков рисования Р научить детей видеть). Атак, при должной практике вы можете научить свой мозг внимательно наблюдать, не впадая во власть предубеждений. Лонцентрация на объекте зачастую мешает нам его увидеть. Лтарайтесь приостанавливать хотя бы на время привычки и импульсы, мешающие вашему видению.
џ рассказал об этом не для того, чтобы убедить вас, что каждый человек может научиться рисовать. Главное Р научиться откладывать в сторону предубеждения при рассмотрении какойлибо проблемы. бисование «не-стула» может считаться хорошей метафорой для повышения восприимчивости. ,зглЯд на то, что не ЯвлЯется стулом, помогает вам отвлечься от конкретной проблемы (и изучить вместо этого окружающую ее среду). —то, в свою очередь, способно привести нас к более качественным решениЯм. Л примеру, обмениваЯсь мнениЯми о фильмах Pixar и их отдельных сценах, мы понЯли, что изменения в одной сцене обычно влекут за собой изменения в других сценах фильма. ,озвращаЯсь к конфликту в Disney между производством и надзорной группой, отмечу, что его можно было бы решить быстрее, поставив под сомнение основания, на которых была изначально создана эта группа. Аными словами, нужно было вернуться к базовой установке Р предубеждениЯм, предшествовавшим проблеме.
7. ,скрытие
Этапы, через которые мы проходим в процессе создания фильмов, Р создание концепции и ее защита, планирование вопросов развития и производства Р разворачиваются в течение нескольких лет. Л моменту выхода фильма на экраны сотрудники уже готовы двинуться к чемуто новому. Нднако работа, свЯзанная с фильмом, не заканчивается выходом его на экран. «ля работников Pixar крайне важна еще одна фаза процесса Р вскрытие. ,скрытия представлЯют собой собрания после завершения каждого фильма, в ходе которых мы изучаем, что сработало, а что Р нет, и пытаемся обобщить полученные уроки. Ломпании, как и люди, становЯтся исключительными не потому, что верЯт в свою исключительность, а потому что пытаются понЯть, что мешает им стать исключительными. ,скрытия Р один из ключей к такому пониманию. Оаше первое вскрытие прошло в Сибуроне, штат Лалифорния, в 1998 году, через несколько недель после завершения работы над «ПриключениЯми Флика». Л тому моменту у нас за плечами было всего два фильма, и мы отлично понимали: нам предстоит еще многому учиться. —тобы собрание прошло динамично (на каждое выступление мы установили 15-минутный регламент), кто-то принес кухонный таймер в форме петушка. Сак что, как ни странно, мы управлЯли процессом обсуждения самой передовой на тот момент анимации с помощью старого кухонного приспособления.
Это вскрытие, занЯвшее целый день, позволило нам вникнуть во все аспекты производства. “ нас не было момента озарения или прозрения, который помог бы нам вывернуть все процессы наизнанку. Оо самое главное Р на собрании царил особый дух. “частники были настолько увлечены анализом и переосмыслением своей работы, что с легкостью выслушивали критику и делали выводы о своих ошибках. Оикто не уходил в оборону. ,се испытывали гордость не только за фильмы, но и за приверженность культуре, благодаря которой они возникли. Закончив первое вскрытие, мы решили, что нам стоит проводить столь же глубокий анализ после каждого фильма.
Нднако далеко не все последующие вскрытия оказывались такими же успешными. Оекоторые становились пустой тратой времени. Порой участники просто молчали. џ понЯл, что именно таким образом иногда проЯвлЯется человеческая природа Р зачем будить спЯщего медведя, если можно просто разбить свой лагерь от него подальше? Ѓольшинству людей вскрытия напоминают лекарство с неприЯтным вкусом. Нни знают, что принимать его необходимо, но от этого само лекарство не перестает быть противным. Это стало для нас еще одной загадкой  почему некоторые вскрытия завершаются огромным успехом, а другие проходЯт впустую? •отя, в принципе, все согласны с тем, что вскрытия для нас благо, меня не перестает поражать, насколько много людей их боЯтся. Ѓольшинству кажется, что они уже научились в ходе проекта всему, чему могли, поэтому им нужно просто двигаться дальше. Оекоторые из проблем, возникавших в ходе работы, носЯт личный характер, поэтому люди предпочитают избегать их обсуждения. , целом все стараются говорить о том, что прошло хорошо, и пользоваться еще одной возможностью лишний раз поблагодарить активно проЯвивших себя участников команды. Аными словами, если нас предоставить самим себе, мы любой ценой стремимся избежать шероховатостей.
—аще всего люди противЯтся неизбежности провести самооценку. Этим же комплексом страдают и компании. Зачастую взглЯд внутрь себя ограничивается заключением: «Поскольку мы успешны, можно считать, что все наши действия правильны». Аногда звучит обратное: «Мы потерпели поражение, поскольку то, что мы делали, было неправильным». Оо это слишком поверхностное представление, и не следует упускать отличную возможность поглубже разобраться в происходЯщем. «ля проведения вскрытий Я насчитал целых пЯть причин. Первые две довольно очевидны, а три заслуживают особого анализа.
Нбобщение выученного
•отя сотрудники способны многому научиться в ходе проекта, полученные ими уроки не всегда последовательны. Нзарение может прийти к каждому, но не всегда есть время на анализ результатов. «аже если какой-то из процессов ошибочен, у руководителей может не найтись времени исправить его в рамках имеющегося графика. ,скрытие дает возможность обобщить и систематизировать все, чему вы научились, до того как оно забудется. Подобный анализ просто невозможен в разгар проекта. Передача опыта коллегам, не участвовавшим в проекте
,скрытие Р отличный способ для передачи позитивного и негативного опыта людЯм, не вовлеченным в проект. Многие из наших удачных находок на первый взглЯд кажутся странными и неочевидными, а действия, которые выглЯдЯт вполне логичными, на самом деле не оправдывают себя. ,скрытие дает возможность всем нашим сотрудникам научиться новому или бросить вызов рутинной логике, стоЯщей за теми или иными решениЯми.
Ое позволЯйте накапливаться обидам
Многие ошибки, вызванные непониманием или неправильными действиЯми другого человека, приводЯт к обиде. Оепрощенная обида может сидеть в душе занозой годами. Нднако если у людей есть площадка, на которой они могут выразить свои претензии, причем в уважительной манере, им будет проще отпустить свою обиду и двинуться вперед. Мне доводилось видеть множество случаев, когда оскорбленные чувства сохранЯлись на протЯжении многих месЯцев после завершения проекта. •орошо проведенное вскрытие поможет справиться с ними быстрее и легче.
Аспользование графика для стимулирования размышлений
Мне нравится все, что заставлЯет людей думать. Нсновная цель вскрытий Р а также других видов деЯтельности, таких как встречи Braintrust и ежедневные собрания Р побуждать людей анализировать и оценивать происходЯщее. ,ремя, которые мы тратим на подготовку к вскрытию, не менее ценно, чем сама встреча. Аными словами, уже планирование вскрытия само по себе заставлЯет людей размышлЯть. ...сли вскрытие представлЯет собой возможность вступить в открытое противостоЯние с нашими проблемами, то подобное «пред-вскрытие» закладывает основу для успешной борьбы с ними. Нсмелюсь даже предположить, что 90 процентов ценности кроется именно в подготовке к вскрытию.
Агра на опережение
, ходе вскрытия вы можете поднимать вопросы, свЯзанные с будущими проектами. •орошее вскрытие учит людей думать на перспективу. Мы не должны ожидать, что найдем все правильные ответы, но если сотрудники научатся задаваться правильными вопросами, то компания вправе рассчитывать на лидерство в своей отрасли.
А хотя Я нахожу проведение вскрытий достаточно важным делом, многие мои коллеги испытывают к ним неприЯзнь. Поэтому сейчас Я хочу поделиться некоторыми техниками, способными помочь менеджерам в повышении результативности собраний. Прежде всего необходимо варьировать формат их проведения. По определению, цель вскрытий состоит в извлечении уроков, но, проведя очередное собрание в том же формате, что и предыдущее, вы рискуете извлечь те же самые уроки, а это мало кому поможет. «аже если этот формат окажется на редкость удачным, люди будут знать, чего ожидать в следующий раз, и процесс пойдет по накатанным рельсам. џ вывел для себя правило под названием «закон подрыва успешных подходов». Луть его проста: даже если вы натыкаетесь на какой-то работающий метод, не стоит ожидать, что он сработает во второй раз, поскольку участники научатся им манипулировать. Поэтому можно попробовать, к примеру, провести «промежуточное вскрытие» в ходе проекта или сузить его до конкретных вопросов. Лроме того, в Pixar существует практика, когда одни группы сотрудников организуют для других обучающие курсы, на которых делЯтся своим подходом. ,ремя от времени мы создаем мобильные группы для решения конкретных проблем, с которыми сталкиваемся на нескольких фильмах подрЯд. бабота нашей первой группы заставила всю компанию пересмотреть свой подход к производственным графикам. ,торая группа потерпела сокрушительное фиаско. Б результаты работы третьей привезли к значительным изменениЯм в Pixar, о которых Я расскажу в последней главе.
Лроме того, помните, что, несмотря на все ваши призывы, люди боЯтся заниматься открытой критикой. «ля того чтобы этот процесс прошел максимально гладко, Я часто использую следующую технику Р прошу всех присутствующих составить два списка: главных пЯти вещей, которые они сделали бы в следующий раз, и пЯти вещей, которые они никогда больше не стали бы делать. Логда людЯм приходится уравновешивать негативное с позитивным, им проще быть искренними. А при наличии умелого ведущего баланс критики и помощи удается сохранить в ходе всего собрания.
А, наконец, активно пользуйтесь данными. Поскольку мы представлЯем собой креативную организацию, люди склонны предполагать, что значительную часть нашей работы невозможно измерить или проанализировать. Это не так. Многие из наших процессов включают в себя деЯтельность, результаты которой вполне поддаются количественной оценке. Л примеру, мы отслеживаем частоту наступления тех или иных событий. Мы анализируем, насколько часто приходится переделывать работу, сколько времени занЯл тот или иной этап в сравнении с нашими ожиданиЯми. Мы внимательно следим за тем, на сколько процентов была завершена работа над элементами проекта при передаче в следующее подразделение и т. д. џ люблю данные, поскольку они нейтральны Р мы смотрим на факты, а не на результаты субъективной оценки. А если анализ данных приводит к поЯвлению вопросов, обсуждать их оказывается проще (с эмоциональной точки зрениЯ), чем чье-нибудь мнение, основанное на одном лишь восприЯтии. <индси Лоллинз, одна из продюсеров Pixar, полагает, что, помимо прочего, данные обладают успокаивающим эффектом. ЗЛогда Я только начала работать в компании, для меня было большим облегчением знать, что Я могу обратиться к ретроспективным данным и прослеживать тенденции, Р говорит она. Р Прежде туманные процессы обрели для меня форму и структуруИ.
Нднако, говоря о данных, Я хочу не только подчеркнуть их силу, но и обратить ваше внимание на их особенности. Лила данных заключается в том, что они позволЯют нам анализировать весь процесс производства, создать модели работы и произвести их тонкую настройку. Нни дают нам исходный материал для выЯвления возможных тенденций. Б это, в свою очередь, позволЯет обсуждать происходЯщее, формулировать выводы и совершенствовать свою деЯтельность.
“ данных есть свои ограничения, и на них не всегда стоит безоговорочно полагаться. Правильно анализировать данные непросто, а предполагать, что вы всегда знаете, что они значат, Р крайне опасно. Аногда анализ данных приводит к ложным выводам. Поэтому Я предпочитаю думать о них как лишь об одном способе изучения происходЯщего, одном из многих инструментов, которые мы можем использовать для поиска скрытого. ...сли мы считаем, что данные сами по себе способны дать нам все ответы, значит, мы неправильно применЯем этот инструмент. Оекоторые ударЯются в крайности: кто-то не проЯвлЯет к данным вообще никакого интереса, кто-то считает, что результаты измерений сами по себе способны заменить процесс менеджмента. Лаждая из этих крайностей приводит к ложным заключениЯм. ,ыражение «,ы не можете управлЯть тем, что не в состоЯнии измерить» Р это максима, которую проповедуют, в которую верЯт, которую разделЯют многие представители мира бизнеса и образования. Нднако по своей сути эта фраза довольно нелепа Р люди, произносЯщие ее, просто не понимают, насколько много в нашей жизни спрЯтано от нашего видения. , значительной мере то, чем мы управлЯем, просто не может быть измерено, а непонимание этого порой приводит к неожиданным последствиЯм. Проблема возникает, когда люди думают, что данные способны нарисовать полную картину. Это заставлЯет их игнорировать то, что они не могут увидеть. Мой же подход таков: изменЯйте то, что можете, и признавайте, что многое в своей деЯтельности вы изменить не в состоЯнии.
8. Продолжение обучения
џ хочу завершить этот список рассказом об основании “ниверситета Pixar и, в частности, о классах по рисованию Элиз Ллайдман, позволивших нам расширить свои мыслительные способности. Первые занЯтия пользовались настолько большим успехом Р в них принЯло участие 100 из 120 сотрудников, работавших в то время в Pixar, Р что мы постепенно начали расширЯть круг дисциплин. Оа протЯжении многих лет мы предлагали сотрудникам бесплатные занЯтия по скульптуре, рисованию, актерскому мастерству, медитации, танцам живота, кинопроизводству в режиме реального времени, компьютерному программированию, теории дизайна и цвета и даже балету. «ля этого нам приходилось не только тратить время на поиск лучших учителей за пределами компании, но и нести вполне реальные расходы, поскольку сотрудники занимались учебой в свое рабочее время.
—то же получала взамен компания?
Эти занЯтия сами по себе не приводили к повышению производительности наших сотрудников. Главная их ценность выражалась в том, что на наших занЯтиЯх помощник осветителя сидел рЯдом с опытным аниматором, а тот, в свою очередь, Р рЯдом с юристом, бухгалтером или охранником. , классе люди взаимодействовали совсем не так, как на работе. Нни могли позволить себе быть неловкими, расслабленными, открытыми и уЯзвимыми. Ѓлагодаря отсутствию иерархии они свободно общались. “ниверситет совершенствовал корпоративную культуру просто за счет того, что все вместе работали над тем, чтобы нарисовать портрет, написать программу или укротить комок глины. ,се сотрудники Pixar, вне зависимости от должностей, учились уважать работу своих коллег. Мы все вновь превратились в новичков. Сворчество допускает и неверные шаги, и несовершенство.
џ вполне понимаю руководителей многих компаний, задающихся вопросом о ценности подобных занЯтий. Нписанное мной выше социальное взаимодействие привело к целому рЯду неожиданных преимуществ для всех нас. Нднако целью “ниверситета никогда не было превращение программистов в художников или художников в танцоров живота. Лкорее, цель состоЯла в том, чтобы показать, насколько каждому из нас важно познавать что-то новое. А если вы хотите сохранить гибкость в работе, то такие классы крайне важны Р делая то, чем вы никогда прежде не занимались, вы сохранЯете свои мозги в рабочей форме.
, детстве мы открыты идеЯм других, потому что нам нужно быть открытыми, чтобы учиться. Почти все, что видЯт дети, они видЯт впервые. “ ребенка просто нет иного выбора, кроме как принимать новое. Нднако если такая открытость прекрасна, то почему мы утрачиваем ее в процессе взросления? Где именно на этом пути мы превращаемся из ребенка с широко открытыми глазами во взрослого, который боится сюрпризов, имеет ответы на все вопросы и стремится контролировать все возможные исходы?
Этот вопрос заставлЯет меня вспомнить, как много лет назад Я оказался на художественной выставке в начальной школе, где училась моя дочь. •одя по холлам и классам и изучая наброски и картины, сделанные школьниками разного возраста, Я заметил, что рисунки учеников первого и второго классов выглЯдЯт более интересными и свежими, чем учеников пЯтого класса. Ѓыло очевидно, что в какой-то момент жизни пЯтиклассники понЯли: их рисунки не выглЯдЯт достаточно реалистичными, Р и застеснЯлись. —то случилось дальше? Ах рисунки обрели технику и утратили «живинку» Р школьники боЯлись, что их прежнюю манеру рисования начнут считать «ошибочной». Лтрах осуждения со стороны начал мешать их креативности. ...сли страх преследует нас уже в школе, не приходится удивлЯться тому, что нам невероЯтно сложно отключить в себе этого внутреннего критика во взрослом возрасте. , корейском дзен-буддизме вера в пользу движения в сторону от уже известного описывается выражением, которое буквально означает «незнающий мозг». Лреативным людЯм крайне важно иметь подобный «незнающий мозг» Р то есть открываться будущему, как это делают дети. Б в Японском дзене идея отказа от ограничений уже известного нам выражается словосочетанием «мышление новичка». <юди годами практикуются в его обретении и сохранении. Нснователи новой компании должны обладать «мышлением стартапа» Р менталитетом новичка, открытого ко всему. , конце концов, что им терЯть (и порой с течением лет они с завистью воспоминают это времЯ)? Оо когда компания становится успешной, ее руководители часто отказываются от менталитета стартапа, так как считают, что теперь уж навернЯка знают, что им нужно делать. Нни больше не хотЯт быть новичками. ,озможно, это стремление и присуще человеческой природе, но ему надо сопротивлЯться. НтказываЯсь от мышления новичка, вы начинаете заниматься повторами. Аными словами, попытка избежать неудачи лишь повышает ее вероЯтность.
Нчень важно обращать внимание на настоЯщий момент и не позволЯть мыслЯм и идеЯм о прошлом и будущем мешать вашему видению. Почему? Солько так вы сможете понЯть точку зрения других людей, начать доверЯть им Р и, что еще более важно, слушать их. “ вас поЯвится желание экспериментировать, с большей охотой заниматься проектами, даже если они закончатся неудачей. Мышление новичка помогает нам разобраться со своим самосознанием и создать собственную петлю обратной свЯзи, при которой, присматриваЯсь к окружающему миру, мы еще больше оттачиваем свою наблюдательность. Оо для творческого успеха вы должны от чего-то оказаться. Лак заметил однажды композитор Филип Гласс: «Главная проблема состоит не в том, чтобы найти собственный голос, а в том чтобы избавиться от него».
Глава Оеопределенное будущее
“ многих из нас довольно романтическое представление о том, как возникает креативность. Оекоему одиночке, озаренному вдохновением, ЯвлЯется перед внутренним взором фильм или какой-то другой продукт. Затем этот вдохновленный одиночка ведет за собой команду людей и со временем выполнЯет свое великое предназначение. , моем случае получилось совсем не так. џ был знаком со многими людьми, которых считаю творческими гениЯми (причем не только в Pixar и Disney), но не могу вспомнить ни одного случая, когда бы человек в самом начале работы в точности выражал свое видение желаемого будущего. Оапротив, мой опыт показывает, что творческие люди открывают и осознают свое видение со временем и в результате упорной и длительной борьбы. Аными словами, креативность больше напоминает марафон, а не спринт. ,ы должны задать для себя четкий темп. Меня часто просЯт предсказать будущее компьютерной анимации, и Я стараюсь давать максимально обстоЯтельный ответ. Оо, подобно нашим режиссерам, у которых нет Ясного видения того, во что вырастут эмбрионы их фильмов, у меня нет Ясной картины нашего технического будущего  просто потому, что оно еще не существует. «вигаЯсь вперед и представлЯЯ, что ждет нас в будущем, мы должны полагаться на свои руководЯщие принципы, намерения и цели, а не на способность видеть и реагировать на события до их возникновения. Мой старый друг из “ниверситета ћты Блан Лей Р главный научный сотрудник Apple, познакомивший меня со Лтивом «жобсом, Р отлично сформулировал эту идею: «<учший способ предсказать будущее состоит в том, чтобы изобрести его».
  Лонечно, его слова чем-то напоминают лозунг на автомобильном бампере, но в нем скрыт глубокий смысл. , конечном счете изобретение представлЯет собой активный процесс, возникающий в результате принимаемых нами решений; чтобы изменить мир, мы должны помочь чему-то новому обрести жизнь. Нднако как создавать подобное несформированное будущее? џ верю, что мы все можем создать оптимальные условия, в которых это будущее (в чем бы оно ни заключалось) сможет развиваться и процветать. Аменно так и возникает подлинное доверие  однако оно проЯвлЯется не в том, что мы всегда знаем, что именно с нами происходит, а в том, что мы можем разобраться с происходЯщим, объединив свои усилия.
  Оеопределенность заставлЯет нас испытывать дискомфорт. Оам нравится знать, куда мы движемся, однако креативность требует от нас порой идти по дорогам, ведущим бог знает куда. Мы должны расширить границы известного и неизвестного. Сворческий потенциал есть у каждого, но одни всю жизнь топчутся на месте, а другие идут вперед. —то помогает их движению? Салантливые люди, обладающие способностью направлЯть энергию других в нужное русло, на собственном опыте научились тому, что творческое открытие происходит на стыке известного и неизвестного и главное Р это способность без паники находиться в этом месте достаточно долго. ...сли верить создателЯм фильмов в Pixar и Disney Animation, им очень сильно помогает формирование определенной ментальной модели. —еловеку со стороны такая модель может показаться глупой или притЯнутой за уши, но этот метод оправдывает себя в действии. Аногда, особенно в начале сложного проекта, ментальные модели Р это все, что у нас есть. Л примеру, один из наших продюсеров «жон “олкер для обретения спокойствия представлЯет свою работу как гигантскую перевернутую вверх ногами пирамиду, которую он держит на ладони. Зџ постоЯнно размышлЯю над сохранением в ней равновесия, Р говорит он. Р Ое слишком ли много людей на той или этой стороне? По сути, моя работа состоит в двух вещах  управлении художниками и контроле затрат. А первое, и второе предполагают сотни контактов между людьми, которые происходЯт в широком основании пирамиды далеко от меня. џ должен спокойно относиться к тому, что в половине случаев, а то и чаще Я вообще не пред-
ставлЯю себе, что происходит, Р и это настоЯщее волшебство. ...динственное и самое главное, что Я должен делать, Р это сохранЯть пирамиду в состоЯнии равновесиЯИ. «о сих пор Я рассказывал вам о механизмах, использующихся в Pixar для создания и защиты нашей креативной культуры. џ говорил о конкретных техниках и традициЯх, расширЯвших наше видение, Р от исследовательских поездок “ниверситета Pixar до Braintrust. џ, пусть и несколько абстрактно, рассказывал о важности постоЯнного сохранения открытости как пути к творческому самопознанию. Сеперь же Я хочу поделиться несколькими конкретными примерами ментальных моделей, важных, с моей точки зрения, для укрепления и поддержания духа людей, вовлеченных в сложную работу по изобретению чего-то нового. «авайте изучим несколько подходов, которые мы с коллегами используем для того, чтобы держать в узде свои сомнения в ходе творческого процесса, движения к несформированному будущему. ,о время работы над «Луперсемейкой» Ѓрэда ЃЮрда преследовал один и тот же беспокойный сон. ...му снилось, что он едет в одиночестве по неровному и извилистому участку шоссе в шатком старом «универсале». Нчевидно, он должен был управлЯть машиной. ЗОо при этом Я сидел на заднем сиденье! Р рассказывал Ѓрэд. Р По какой-то причине Я управлЯл рулем, однако почти ничего не видел. ,се, что Я мог сделать, это твердить себе: ТОе врежься! Ое врежься! Ое врежься!УИ Ѓрэд трактует свой сон следующим образом: «Порой вы управлЯете процессом, но иногда просто позволЯете событиЯм идти своим чередом».
Лаждый раз, слушая, как Ѓрэд пересказывает этот сон, Я вспоминаю о хорошо знакомых мне вещах Р слепоте, страхе неизвестного, беспомощности и отсутствии контроля. Эти страхи приходили к нему во сне, однако в часы бодрствования он умел управлЯть ими и отказываться от аналогии с водителем на заднем сиденье в пользу другой ментальной модели Р катанию на горных лыжах.
По словам Ѓрэда, катание на лыжах вполне можно сравнить с режиссерской работой. , обоих случаЯх чрезмерно глубокие размышления приводЯт к крушению. “ режиссера возникают моменты, когда на него наваливается огромное количество работы, которую нужно сделать максимально быстро. , эти моменты он испытывает единственную эмоцию Р страх.
Нднако Ѓрэд знает, что слишком долгое пребывание в страхе способно привести к панике. ЗПоэтому Я говорю себе, что у меня есть запас времени (даже когда в реальности его нет). џ обращаюсь к себе со словами: Тџ буду вести себя так, как если бы у меня было достаточно времени, Р Я просто расслаблюсь и погружусь в размышления, поскольку именно так Я смогу разрешить проблемуУИ. Аменно этим работа режиссера напоминает катание на лыжах. «Мне нравится ездить так быстро, как это только возможно», Р говорит Ѓрэд, а затем рассказывает историю о своей поездке, когда Зв течение недели Я четыре раза ломал очки. Лразу же после очередной покупки Я отправлЯлся в горы и снова ломал их, падая или во что-нибудь врезаЯсь.
, какой-то момент Я понЯл, что падаю только потому, что изо всех сил стараюсь не упасть. Поэтому Я расслабился и сказал себе: Т,озможно, меня и пугают быстрые повороты, но Я просто буду кататься и стараться получать удовольствиеУ. ,ыработав такое позитивное отношение к происходЯщему, Я перестал падать. —ем-то это напоминает спортсмена-олимпийца, который тратит многие годы на тренировки в ожидании момента, когда должен безукоризненно сделать свое дело. ...сли он будет слишком много думать о своем обЯзательном успехе, то просто не сможет сделать то, что от него требуетсЯИ.
Лпортсмены и музыканты часто говорЯт о так называемой «зоне» Р мистической области, в которой их внутренний критик замолкает, мышление максимально Ясно, а движения невероЯтно точны. Нказаться там им часто помогают ментальные модели. Подобно тому как «жордж <укас представлЯл свою компанию повозкой, движущейся на Запад, Р с пассажирами и командой, отлично видЯщими свою цель, режиссеры, продюсеры и сценаристы Pixar и Disney Animation используют механизмы, основанные на визуализации. ПредставлЯЯ свои проблемы в виде знакомых картин, они могут здраво мыслить даже в ситуациЯх, когда незнание начинает лишать их доверия к себе.
Ѓайрон •овард, один из наших режиссеров, работавших в Disney, рассказывал мне, что во время занЯтий по игре на гитаре преподаватель научил его фразе: «...сли ты много думаешь, то начинаешь вонЯть». Эта фраза до сих пор влиЯет на его работу, теперь уже в качестве режиссера. ЗГлавное Р это почувствовать себя в общении со своим инструментом или процессом настолько комфортно и расслабленно, чтобы погрузиться в дзен и позволить происходЯщему беспрепЯтственно течь, не натыкаЯсь на собственные размышления, Р сказал мне он. Р Со же самое Я замечаю в процессе создания раскадровки. Ламая хорошая работа получается, когда Я пробегаю сцену, не особенно заботЯсь о каждом рисунке... бабота просто движется по течению, и одну картинку прибивает к другим этим течениемИ.
Нсобенно важной мне кажется концентрация Ѓайрона на скорости Р на «проскальзывании» над сложными проблемами логики и сюжета. Нтчасти это напоминает мне то, что говорит Эндрю Лтэнтон о работе режиссера. џ уже пересказывал вам убеждение Эндрю о том, что мы все станем счастливее и продуктивнее, если поторопимся и быстро потерпим поражение. «ля него быстрота движения представлЯет собой благо, поскольку она позволЯет ему не испытывать постоЯнного беспокойства относительно правильности избранного им курса действий. ,место этого он предпочитает совершить решительный шаг, а затем простить себя в случае, если этот шаг окажется ошибочным. Эндрю сравнивает работу режиссера с работой капитана корабля, находЯщегося на середине океана, с экипажем, жизнь которого полностью зависит от его способности найти землю. бабота режиссера состоит в том, чтобы сказать: З«емля находится вон в том направлении». Может быть, так оно и есть, а может быть, и нет, но Эндрю считает, что если вы не выберете курс Р то есть не укажете на какую-то точку на горизонте, Р то корабль обречен плыть в никуда. Оет никакой трагедии в том, что лидер впоследствии менЯет точку зрения: «Сак, на самом деле нам нужно плыть не туда, а вот сюда. џ ошибсЯ». «о тех пор пока вы посвЯщаете все свои силы поиску нужного направления и движения по нему, окружающие нормально воспринимают то, что вы менЯете курс.
З<юди жаждут решительности, но им также нужна ваша честность, когда вы признаете, что вели их не туда, Р говорит Эндрю. Р Это главный урок Р при решении проблем важны не только ваши действия, но и правильное отношение к ним людейИ.
Это ключевой момент, о котором Я говорил выше, Р режиссер или любой руководитель не вправе терЯть доверие своей команды. «о тех пор пока вы ведете себя искренне и имеете веские причины принимать свои (даже оказавшиеся ложными в ретроспективе) решения, команда будет работать. Нднако если ваш корабль просто вращается на месте, а вы сами считаете это бессмысленное верчение движением вперед, то команда начнет сопротивлЯться. Нна лучше других чувствует, что, несмотря на усердный труд, никуда не продвигается. <юди хотЯт испытывать доверие к своим лидерам. Эндрю считает, что такое доверие важно не само по себе. Л его точки зрения, суть лидерства состоит в том, чтобы сделать лучшее из возможных предположений, а затем тут же начать ему следовать. А если оно окажется неправильным, у вас останется время на смену курса.
Оо есть кое-что еще. Приступая к творческому проекту, требующему тесного контакта с другими людьми, вы должны принЯть как должное, что сотрудничество приводит к осложнениЯм. “ других людей есть что вам предложить Р они помогут вам увидеть себя со стороны; они сплотЯтся вокруг вас в трудную минуту; они предложат вам варианты, как стать лучше. Нднако взамен они потребуют постоЯнного взаимодействия и коммуникации. Аными словами, другие люди Р это ваши союзники, однако выстраивание альЯнса с ними потребует последовательных усилий. А вы должны быть к этому готовы без какого-либо раздражения. Лак говорит Эндрю, продолжая свою морскую метафору, З...сли вы плывете через океан, но хотите при этом избегнуть волн и плохой погоды, то какого черта вы вообще пустились в плавание? ,ы должны смириться с тем, что не можете контролировать все до мелочей, что у вас будут хорошие или плохие дни и что, как бы ни складывались обстоЯтельства, вам придется с ними бороться. ,ам не удастся контролировать траекторию своего движения к намеченной цели. , сущности, это игра, в которой вы решили участвовать. ...сли ваша цель состоит в том, чтобы решать проблемы максимально простым способом, вам не стоит вообще садиться на корабльИ. Ментальная модель Эндрю позволЯет справиться со страхом, который неизбежно приходит, когда ваша лодка оказывается в эпицентре шторма или, напротив, стоит на месте изза отсутствия ветра. ...сли креативность Р это ресурс, к которому мы постоЯнно обращаемся для того, чтобы создать нечто из ничего, то наш страх проистекает из необходимости вдохнуть жизнь в то, что прежде не существовало. Лак мы уже говорили, люди часто пытаются преодолеть этот страх, просто повторЯЯ то, что работало в прошлом. Повторение никуда нас не ведет  точнее, уводит от оригинальности. Главное в творчестве Р использовать свои навыки и знания для того, чтобы не копировать, а изобретать.
Много общаЯсь с режиссерами и сценаристами, Я постоЯнно вдохновлЯюсь моделЯми, которые они держат в своих головах. <юбая из этих моделей представлЯет собой уникальный механизм, помогающий им двигаться вперед, преодолевать все невзгоды и добиваться своего. Пит «октер сравнивает работу режиссера с бегом по длинному туннелю Р вы совершенно не представлЯете себе, когда этот туннель кончится, но верите, что со временем выйдете на другой его стороне в целости и сохранности. З, какой-то момент в самой середине туннеля вам будет темно и страшно, Р говорит он. Р ,ы не видите света ни с той стороны, с которой пришли, ни с той, где хотите выйти. А все, что вы можете делать, Р это продолжать двигаться. «атем вы начинаете видеть проблески света Р и вдруг оказываетесь прЯмо под Ярким солнцем». Поскольку наш рациональный мозг знает, что у любого туннеля есть два конца, можно с его помощью контролировать свое эмоциональное мышление в те моменты, когда темнота сгустилась до предела. ,место того чтобы погружаться в нервное состоЯние, режиссер, имеющий внутреннюю модель креативности и знакомый с присущим ей дискомфортом, гораздо сильнее верит, что вновь увидит свет. Ламое главное Р никогда не прекращать двигаться вперед. бич Мур, поставивший для Disney Animation фильм «бальф», представлЯет себе немного иную модель. , процессе создания фильма он видит себя идущим по лабиринту. ,место того чтобы суетливо метаться в поисках выхода, он ведет кончиками пальцев по стене, останавливаЯсь то тут, то там, чтобы с помощью осЯзания вспомнить, не проходил ли он уже этой дорогой. Нднако при этом он продолжает двигаться, чтобы не паниковать. З, детстве Я обожал лабиринты, Р говорит бич. Р Оо для того чтобы найти выход, необходимо сохранЯть хладнокровие. ,идя, что с фильмом моих коллег что-то идет не так, Я обычно думаю: ТПохоже, они перепугались в своем лабиринте и поэтому все пошло не такУИ.
Ѓоб Питерсон, помогавший решению творческих проблем практически на каждом фильме Pixar, благодарен Эндрю за то, что тот подарил ему еще одну модель, оказавшуюся бесценной для его карьеры. По словам Ѓоба, во время работы над «ПриключениЯми Флика» Эндрю сравнил создание фильма с археологическими раскопками. Это позволило добавить в картину еще один элемент Р идею того, что по мере вашего прозрения проект открывается вам все больше и больше. З,ы просто копаете, но не знаете, какой именно динозавр спрЯтан под землей, Р говорит Ѓоб. Р Затем вам удается откопать небольшую часть. ,ы можете заниматься раскопками сразу в нескольких точках и думать, что откапываете одно существо, однако убеждаетесь в этом лишь после того, как оно начинает постепенно возникать перед вашими глазами после многих дней работы лопатой. Б как только вы понимаете, чей именно скелет откапываете, вам становится понЯтнее, где стоит копать, а где нетИ.
Ѓоб и Эндрю много раз слышали мои возражения против этой метафоры. Лак Я уже говорил выше, Я считаю, что во время работы над фильмом мы не открываем нечто, спрЯтанное от нас под толщей земли, Р мы создаем нечто принципиально новое. Нднако они уверены, что
идея фильма уже существует в той или иной форме Р подобно статуе «авида, созданной Микеланджело, до какого-то момента спрЯтанной в глыбе мрамора. Это помогает им оставаться на верном пути и не терЯть надежды. Поэтому, хотя Я и начал эту главу со слов о том, что результат, который зрители видЯт на экране, не имеет ничего общего с картиной, которую поначалу рисуют в голове создатели, Я не могу не признать очевидного: вера в то, что элементы фильма уже существуют, а нам нужно просто их найти, часто помогает нам во время поиска. ,ам понравилась эта модель? Согда стоит узнать и о ее недостатках. «аже Эндрю согласится с тем, что не каждая кость, которую вы найдете в процессе раскопок, обЯзательно принадлежит скелету, который вы пытаетесь восстановить (в месте раскопок могут быть перемешаны кости нескольких различных «динозавров» Р или ваших историй). “ вас может поЯвиться искушение воспользоваться всем, что вы нашли, даже если некоторые кости совершенно не подходЯт друг другу (ведь вы потратили огромное количество сил, чтобы выкопать каждую из них!). Нднако если вы будете достаточно взыскательны и строги к себе при анализе каждого элемента Р то есть если вы сравните его с прежними находками и поймете, насколько эти элементы подходЯт друг другу, Р то ваш фильм или проект начнет сам открываться перед вами. З—ерез некоторое время фильм сам подсказывает мне, каких элементов ему недостает, Р говорит Эндрю. Р А именно этого момента вы обычно ждете Р фильм сам начинает говорить вам, каким он хочет статьИ.
Мы немало беседовали и спорили о работе сценариста с Майклом Брндтом, создавшим сценарий «Астории игрушек 3». Нн сравнивает создание сценария с восхождением на гору вслепую. Первая проблема, по его словам, Р «найти гору». Аными словами, вы должны почувствовать, какой путь выбрать, чтобы гора сама открылась перед вами. По его мнению, самое интересное состоит в том, что покорение горы не всегда означает подъем. Аногда вы поднимаетесь немного вверх, однако затем вновь приходится спускаться в расщелины. А вы никогда не знаете заранее, сколько перед вами этих расщелин и как часто они будут поЯвлЯться. Мне многое нравится в этой метафоре Р за исключением веры в то, что гора действительно существует. Подобно археологической метафоре Эндрю, она предполагает, что художник должен просто «найти» идею или элемент, скрытый от его видения. Это противоречит одному из моих основных убеждений Р будущее не сформировано, мы создаем его сами. ...сли мы представлЯем его в виде покорения горы с закрытыми глазами, то из этого следует, что гора уже существует. џ же верю, что главная цель креативных людей состоит в создании собственной горы из ничего.
Нднако, беседуя со многими коллегами, Я сделал для себя вывод: главное свойство любой ментальной модели состоит в том, что она помогает людЯм делать свое дело, в чем бы оно ни выражалось. Оесозданное Р это огромное пустое пространство. Эта пустота настолько сильно пугает людей, что они предпочитают держаться того, что уже знают и понимают, понемногу исправлЯЯ и улучшая его и боЯсь двинуться в сторону неизвестного. —тобы войти в эту пугающую зону и заполнить пустое пространство, нужно мужество. Майкл Р сценарист, а это значит, что он начинает работу с чистого листа. ПредставлЯЯ себя незрЯчим альпинистом, он спокойнее относится к неминуемым взлетам и падениЯм, неизбежным в его работе. Нписанные модели обладают общей чертой Р поиском неожиданной конечной точки, будь то заморская земля (Эндрю), свет в конце туннеля (Пит), выход из лабиринта (бич) или гора (Майкл). Эта точка, этот выход из лабиринта имеет огромное значение для креативных лидеров, которые должны управлЯть ходом сюжета или производства фильма, вовлекая в работу множество людей. , самом начале процесса конечная точка путешествия режиссера или сценариста не Ясна, однако он должен в любом случае стремиться вперед. При этом у продюсеров имеется другая, более логистическая работа. ...сли режиссеры должны активизировать свое творческое видение, а сценаристы Р разрабатывать структуру и заставлЯть историю «петь», то работа продюсера заключается в том, чтобы не выходить за рамки реальности. Нн должен постоЯнно следить, чтобы проект двигался в нужном направлении, в оптимальном темпе и в рамках бюджета, поэтому вполне понЯтно, что ментальные модели продюсеров заметно отличаются от моделей их творческих коллег. Помните перевернутую пирамиду «жона “олкера? ...го ментальная модель концентрируется не на восхождении на гору или движении к цели, а на поддержании баланса конфликтующих между собой потребностей. «ругие продюсеры представлЯют себе свою работу с помощью иных образов, однако все они исходЯт из общего посыла Р любое управление множеством разнонаправленных сил, не говоря уже о сотнЯх людей с уникальным мышлением, должно быть сбалансировано. <индси Лоллинз, продюсер, работавшая с Эндрю над несколькими фильмами, видит себя хамелеоном, менЯющим цвет в зависимости от того, с каким подразделением ей приходится иметь дело. Главное для нее Р не притворЯться или заискивать, а быть именно тем человеком, который более всего нужен в данный момент З, ходе работы Я порой выступаю лидером, а порой ведомым; иногда Я руковожу процессом, а иногда ничего не говорю и позволЯю событиЯм развиваться своим чередомИ, Р рассказывает она. Сакая «подстройка» под среду позволЯет <индси эффективно управлЯть конкурирующими и потенциально разрушительными силами, с которыми она сталкивается в своей работе. Зџ глубоко убеждена в том, что хаотическая природа творческого процесса должна остаться хаотической. Попытка загнать ее в слишком жесткие рамки убьет ее. ,сегда должно сохранЯться хрупкое равновесие между структурой и безопасностью (финансовой и эмоциональной) с одной стороны и некоторой степенью определенности в течение определенного времени с другой. Л точки зрения такого равновесия нужно оценивать каждую рабочую ситуацию. ,ы сами должны стать тем, кто определит правила для этой ситуацииИ.
Лаким образом можно оценивать ситуации? <индси шутит, что для этого она пользуется «эффектом Лоломбо», названным так в честь знаменитого детектива Р героя одноименного сериала (в исполнении Питера Фалька), который в течение всей серии совершает не вполне понЯтные посторонним действия, однако перед финалом неизбежно находит преступника. Л примеру, выступая посредником в отношениЯх между двумя группами, не особенно ладЯщими друг с другом, <индси сознательно симулирует путаницу. Зџ просто говорю что-нибудь типа: ТМожет быть, это только моя проблема, но Я не понимаю, что вы имеете в виду. Прошу прощения, если задерживаю вас своими глупыми вопросами, но не могли бы вы еще раз объЯснить это мне? Представьте себе, что Я Р двухлетний малышУИ.
•орошие продюсеры Р и хорошие менеджеры Р никогда и ничего не диктуют. Нни легко общаются, умеют выслушать, спорЯт, уговаривают и задабривают. А это отражается на их ментальных моделЯх работы. Лэтрин ЛарафьЯн, еще один продюсер Pixar, благодарна психологу Сайби Лэлеру за то, что тот помог ей «визуализировать» свою роль. «Ндна из важнейших идей Лэлера свЯзана с тем, как представлЯть себе каждого из участников коллектива», Р говорит Лэтрин, имея в виду созданную Лэлером модель Process Communication Model (в которой работа менеджера сравнивается с поездкой в лифте в многоэтажном здании). ЗПредставьте себе огромный кондоминиум, Р говорит Лэтрин. Р <юди живут на разных этажах и наслаждаются разными видамиИ. Нбитатели верхних этажей могут сидеть на балконах, а первого  выйти в садик. Эффективная коммуникация с каждым из них будет возможной лишь на его территории. ЗЛамые талантливые работники Pixar Р будь то режиссеры, продюсеры, производственники или художники Р способны доехать на лифте до любого этажа и пообщаться с любым человеком, в зависимости от того, что им надо в тот или иной момент. Бналогично подбирается и тема разговора. Ндному нужно дать выпустить пар и на протЯжении 20 минут повозмущаться тем, что его напрЯгает. —тобы двинуться вперед и сосредоточиться на деталЯх,
ему нужно просто дать выговориться. «ругой сразу же берет быка за рога и заЯвлЯет: Тџ не смогу выполнить задание в срок, пока вы не дадите все необходимоеУ. џ всегда думаю о своей работе как о движении между этажами, вверх и вниз, весь день напролетИ.
Аногда Лэтрин использует другую метафору. Нна притворЯется пастухом, направлЯющим стадо овец. Лак и <индси, она оценивает ситуацию, определЯЯ, в какую сторону лучше всего вести стадо. ЗЛакие-то овцы отстанут и потерЯются за холмом, и мне придется за ними вернуться, Р говорит она. Р ,ремя от времени мне придется обгонЯть стадо или, наоборот, пропускать его вперед. Б где-то в середине стада всегда будет идти своя жизнь. Пока Я буду искать потерЯвшихся овец, в стаде произойдет что-нибудь, на что Я просто не успею обратить внимание. Лроме того, Я не полностью понимаю, в каком направлении мы движемся. —ерез холм? Нбратно в сарай? џ знаю, что со временем мы доберемся туда, куда нам надо, однако путешествие может оказаться невероЯтно длинным. ,ы знаете, как это бывает. ,ы едете на машине по шоссе, и вдруг дорогу начинает переходить стадо. ,ы нервно смотрите на часы и начинаете ворчать: ТЃоже ты мой, овцы, ну двигайтесь же побыстрее!У Нднако овцы идут с определенной скоростью, и мы контролируем их лишь до определенной степени. Ламое главное Р это обращать внимание на общее направление движения и пытаться хоть немного его скорректироватьИ.
Нбратите внимание на то, что каждая из моделей содержит в себе темы, о которых мы уже говорили, Р это и необходимость обуздывать свой страх, и потребность в балансе, и важность как принЯтия решений, так и признания их ошибочности, и необходимость ощущать, что ваша деЯтельность служит прогрессу. Л моей точки зрения, при создании идеально подходЯщей вам ментальной модели стоит в первую очередь думать о проблемах, которые она помогает вам решить.
Л примеру, мне всегда было интересно, почему так много людей для описания своей компании использует образ мчащегося поезда. Массивный и мощный поезд неуклонно движется по своему пути через горы и равнины, плотные туманы и темную ночь. Логда возникают сложности, мы говорим, что компания «сошла с рельсов» и что она «терпит катастрофу». Мне доводилось слышать, как люди уподоблЯют производственное подразделение Pixar идеально работающему локомотиву, который им хотелось бы вести. Мне представлЯется очень интересным тот факт, что огромное количество людей верЯт, в свое умение водить поезда и считают, что позиция машиниста крайне важна Р иными словами, что именно управление поездом творит будущее компаний. Оа самом деле это не так. “правление поездом не имеет ничего общего с прокладкой курса. беальная и главная работа Р это укладка шпал будущей дороги. џ постоЯнно пересматриваю свои модели того, как управлЯться с неопределенностью и переменами и как включать людей в процессы. Лвою работу в Lucasfilm Я представлЯл как езду без седла на целом табуне диких лошадей, которые несутся в разном темпе. Позже Я представлЯл себе, что стою на доске, лежащей на цилиндре. ,не зависимости от того, какой образ Я рисовал в своем воображении, передо мной всегда стоЯло несколько вопросов: как удержаться от наклона в ту или иную сторону? Лак совместить следование своим тщательно продуманным планам и открытость чужим идеЯм? Ло временем каждый новый опыт помогал моей модели стать лучше Р она развивается до сих пор, даже сейчас, когда Я пишу эту книгу. Ндну из моделей, оказавшую мне невероЯтную поддержку, Я нашел совершенно случайно. Нна возникла благодаря изучению вопроса осознанности действий, популЯрного как в мире бизнеса, так и в научных кругах. Лпециалисты в этой области много говорЯт о том, как осознанность помогает людЯм снизить уровень напрЯжения в своей жизни и повысить концентрацию внимания. , моем случае она также помогла четче понЯть, каким образом лучше всего выстраивать работу группы креативных людей.
Оесколько лет назад моя жена Льюзан сделала мне подарок, который и позволил мне прийти к этому пониманию. —увствуя, что Я нуждаюсь в передышке, она организовала мое участие в занЯтиЯх по безмолвной медитации в центре «�амбала маунтин», расположенном в бед-Фезэр <ейксе, штат Лолорадо. Оедельное погружение для новичков было бесплатным, однако из 70 участников Я был единственным, кто никогда не медитировал. Перспектива провести несколько дней в молчании казалась мне невообразимой и даже отчасти безумной. џ Явно чувствовал себя не в своей тарелке, когда через два дня после начала занЯтий мы перешли к полному молчанию. џ не знал, как себя вести. Голос в моей голове звучал беспрестанно, и Я не знал, что с ним делать. Оа третий день, с гудЯщей от невысказанных слов головой, Я почти сдался.
Ѓольшинство людей навернЯка слышали о восточной мудрости, подчеркивающей важность пребывания в настоЯщем моменте. Оаучить себя обращать внимание на то, что происходит прЯмо сейчас, достаточно сложно (при этом важно не погружаться в мысли о том, что уже было или что может случиться в будущем). Ламое главное Р это уЯснить суть философского учения, лежащего в основе данной идеи, то есть понЯть, почему так важно оставаться в текущем моменте. АзменениЯм подвергается буквально все. Процесс происходит постоЯнно, и вы не в силах его остановить Р любые ваши попытки лишь ухудшат ваше положение. Нпыт может быть болезненным, и порой кажется, что он ничему нас не учит. •уже того, сопротивление изменениЯм препЯтствует развитию у нас мышления новичка Р то есть открытости новому. џ остался на занЯтии «�амбала маунтин» до конца. џ не понимал множества терминов, которыми пользовались окружавшие меня люди, но атмосфера каким-то странным образом была созвучна вопросам, о которых Я много думал в Pixar, Р контролю, изменениЯм, хаотичности, доверию и последствиЯм наших действий. Поиск Ясного мышления Р одна из фундаментальных целей креативных людей, однако каждый из нас движется к этой цели своим собственным маршрутом. «ля меня, как человека, который всегда ценил самоанализ, молчание представлЯло собой новый путь, по которому Я никогда прежде не ходил. Л тех пор Я посещал эти занЯтия каждый год. Помимо того, что они помогли мне развиться как личности, Я с их помощью думал о последствиЯх осознанности для менеджмента.
,едя себя достаточно осознанно, вы получаете возможность сконцентрироваться на текущей проблеме, не попадая при этом в ловушку планов или рутины. Нсознанность помогает нам принЯть мимолетную и субъективную природу наших мыслей и смириться с тем, что мы не в силах контролировать. Это состоЯние позволЯет нам оставаться открытыми новым идеЯм и прЯмо смотреть в глаза неудаче. Оекоторые люди ошибочно считают, что ведут себя осознанно просто в силу того, что много думают о своих проблемах. Нднако если при этом они бессознательно привЯзаны к своим беспокойствам и ожиданиЯм или не верЯт в то, что другие люди могут лучше видеть происходЯщее или знать о нем больше, такое отношение к жизни никак нельзя считать открытым.
Сочно так же подразделения в составе многих организаций часто настолько прикипают к своим планам и прошлому опыту, что не могут увидеть картины, разворачивающейся перед их глазами в настоЯщем.
Мои размышления обрели новую глубину после того, как мне довелось услышать подкаст выступления, сделанного в 2011 году на ежегодном мероприЯтии под названием Лонференция буддистов-«гиков». «ама по имени Лелли Макгонигал выступила с речью на тему: «—то наука может рассказать о медитации». Эта преподавательница Лтэнфордского университета говорила о том, как недавние исследования работы мозга доказали, что медитация способна снизить степень человеческого страдания Р причем не только экзистенциальный страх (в котором тоже мало хорошего), но и реальную физическую боль.
, частности, она рассказала об исследовании, проведенном в Монреальском университете в 2010 году. , ходе него две группы Р одна из которых состоЯла из опытных наставников дзен, а вторая из обычных людей Р подверглись одному и тому же болезненному эксперименту. Л лодыжке каждого из испытуемых был прикреплен источник теплового ожога, а к голове Р подключенные к мониторам провода, отслеживавшие состоЯние различных зон их мозга. , ходе последующего изучения данных исследователи обнаружили, что хотя «наставники» и не занимались медитацией в ходе эксперимента, их болевой порог оказался значительно выше, чем у представителей второй группы. По словам Макгонигал, они хотя и чувствовали боль, но умели приглушить сигналы, которые посылал им их мозг.
Затем Макгонигал рассказала об аналогичном эксперименте, проведенном в “ниверситете “эйк-Форест. Оа этот раз участником испытаний была начинающая группа, члены которой только четыре дня назад начали заниматься медитацией. Сем не менее оказалось, что они способны выносить более высокий уровень боли по сравнению с остальными. Почему? По словам Макгонигал, Зони подавлЯли сенсорную информацию Р то есть каким-то образом переключали свое внимание, что позволЯло им игнорировать происходЯщее и меньше страдатьИ. По-моему, эти выводы по-настоЯщему потрЯсающи Р и вижу в них аналогии с тем, что наблюдал за многие годы управления людьми. Макгонигал говорила о склонности мозга подавлЯть проблемы, вместо того чтобы принимать их. “частники экспериментов, подавлЯвшие свои мысли, делали, в сущности, то же самое, что и люди, решающие проблему. Оо нужно Ясно понимать, что в своих попытках вести себя осознанным образом некоторые из нас приходЯт к совершенно обратному результату. Мы отвлекаемся и пытаемся игнорировать происходЯщее. , течение какого-то времени такое поведение способно приводить к хорошим результатам. Нднако в ходе экспериментов, о которых рассказывала Макгонигал, люди, практиковавшие осознанность, не игнорировали проблему Р в данном конкретном случае болезненный источник тепла, прикрепленный к их ногам. Нни видели и чувствовали происходЯщее, однако могли пригасить свою ответную реакцию Р естественную склонность мозга усиливать мыслительную деЯтельность Р и поэтому легче справились с болью.
Лонцентрация внимания на том, что находится прЯмо перед глазами, и отказ от чрезмерной привЯзки к прошлому или будущему оказались для меня невероЯтно полезными в те моменты, когда Я пытался разобраться с организационными трудностЯми или убедить своих коллег отказаться от привычки цеплЯться за планы и схемы, потерЯвшие актуальность. «ля меня крайне важно уметь признавать проблемы (а не навЯзывать правила, призванные их подавлЯть).
, конечном итоге совершенно неважно, насколько ваша модель отличается от моей. Перевернутая пирамида или невидимая гора, бегущие лошади или плетущиеся странными путЯми овцы... это все детали. Ламое главное Р что каждый из нас борется за выстраивание системы, помогающей становиться более открытыми к новому. Модели в наших головах воодушевлЯют нас и ведут вперед даже в полной темноте. Б кроме того, они помогают нам в невероЯтно неспокойной и сложной навигации в условиЯх неизвестности.
—асть IV Сестирование уже известного
Глава Оовая задача
«џ думаю о том, чтобы продать Pixar компании Disney», Р сказал Лтив.
Лказать, что мы с «жоном были удивлены Р значит не сказать ничего.
«—то-что?» Р переспросили мы в унисон.
Оа дворе стоЯл октЯбрь 2005 года, и мы только что приехали в дом Лтива в Пало-Бльто, где он жил со своей женой и тремя младшими детьми. Нн пригласил нас на ужин, но в тот момент у нас с «жоном пропал аппетит.
,сего за 18 месЯцев до этого, после многих успешных лет совместной работы, отношения между Disney и Pixar испортились, причем это было заметно даже публике. Лтив и Майкл Бйснер (занимавший в то время пост председателя правления и CEO Disney) прекратили переговоры о продлении нашего партнерского соглашения, и это показалось всем нехорошим знаком. , частности, нас немало расстроило и озадачило сделанное Бйснером объЯвление о создании нового подразделения в составе Disney Animation. Подразделению дали название Circle 7 (оно намеревалось создавать сиквелы к нашим фильмам без нашего участиЯ). Это было нешуточной попыткой вывернуть нам руки и забрать контроль над нашими персонажами. Л точки зрения «жона, это было почти то же самое, как если бы Бйснер захотел похитить его детей. Нн любил ,уди, Ѓазза, Лпиральку, бекса и всех остальных ничуть не меньше, чем своих пЯтерых сыновей. ...го сердце разрывалось при мысли, что он не может их защитить. Сеперь же Лтив думал о том, чтобы объединить силы с компанией, которая так с ним поступила...
НглЯдываЯсь назад, Я должен сказать: время от времени мне казалось, что впереди нас ждет нечто значительное. џ знал, что даже в моменты, когда отношения Лтива и Майкла были хуже некуда, Лтив продолжал относиться к другим сотрудникам Disney с большим уважением. Л примеру, даже не соглашаЯсь с предложениЯми представителей отдела маркетинга Disney, он в личных разговорах с нами признавал, что они знают предмет своей работы значительно лучше, чем он. Лтив всегда отмечал, что мастерство Disney в маркетинге и мерчандайзинге, а также ее тематические парки всегда делали партнерство с ней полезным для Pixar. Л моменту, когда Лтив начал обсуждать идею продажи Pixar с «жоном и мной, Я знал, что в Disney многое изменилось Р Бйснер покинул компанию, а на его место пришел Ѓоб Бйгер. А одним из первых шагов Ѓоба в качестве CEO стало восстановление контакта со Лтивом. Нни быстро заключили сделку, согласно которой ведущие шоу канала ABC стали доступными на iTunes. ,о многом благодаря этому Лтив начал доверЯть Ѓобу. Л его точки зрения, эта сделка продемонстрировала две вещи Р во-первых, Бйгер показал себя человеком действия, а во-вторых, был готов отказаться от привычного для отрасли противодействия распространению развлекательного контента в Антернете. «ля завершения сделки по iTunes потребовалось около десЯти дней; Бйгер не позволил бюрократическим препонам встать у него на пути. Нднако мы не забывали и о другом Р подразделение Circle 7 работало на полную катушку и готовилось начать производство «Астории игрушек 3» без какого-либо участия с нашей стороны. Пока мы с «жоном пытались переварить новости, Лтив ходил по гостиной, делЯсь причинами, по которым находил свое решение оправданным. базумеется, он изучил ситуацию под всеми углами зрения. ,о-первых, Pixar нуждалась в партнере с сильным маркетингом и возможностЯми дистрибьюции, чтобы наши фильмы шли в кинотеатрах по всему миру Р это было понЯтно. ,о-вторых, Лтив чувствовал, что слиЯние помогло бы Pixar усилить свое творческое влиЯние за счет выхода на более масштабную сцену. ЗПрЯмо сейчас Pixar напоминает мне Яхту, Р сказал он. Р ЛлиЯние позволит нам оказаться на гигантском океанском лайнере, где нам не будут страшны большие волны и плохая погода. Мы будем под защитойИ. По окончании своего рассказа Лтив посмотрел нам в глаза и пообещал, что не будет развивать идею с продажей, если мы ее не одобрим. Нднако он попросил нас сделать одну вещь, прежде чем принЯть решение.
«Познакомьтесь с Ѓобом Бйгером, Р сказал он. Р Это все, о чем Я прошу. Нн хороший человек».
Оесколькими месЯцами позже, в Январе 2006 года, сделка была заключена. Нднако приобретение Pixar Animation Studios компанией Walt Disney Company за 7,4 миллиарда долларов нельзя было назвать типичным слиЯнием, и Лтив сделал для этого все возможное. Нн предложил, чтобы мы с «жоном стали отвечать и за Pixar, и за Disney Animation Р Я в качестве президента, а «жон как главный креативный директор, Р потому что он думал (а Ѓоб с этим согласилсЯ), что при разделении студийного руководства со временем могла бы возникнуть нездоровая и вредная для обеих студий конкуренция. (—естно говоря, он также надеЯлся, что при таком хитром ходе прогрессивные традиции Pixar удастся уберечь от замены на правила
Walt Disney Company, значительно более крупного игрока.)
, результате нам с «жоном представилась редкая возможность собрать идеи, которые мы отточили за десЯтилетия работы в Pixar, и протестировать их в другом контексте. “дастся ли нашим теориЯм о важности искренности, бесстрашия и личной сознательности выжить в новой среде? Али все наши изобретения были чем-то особенным, свойственным лишь нашему небольшому мирку? Поиск ответов на эти вопросы Р вкупе с ответственностью за эффективность управления двумя непохожими друг на друга компаниЯми Р лег на наши с «жоном плечи. «жон всегда позиционировал Pixar как студию первопроходцев, гордившихся изобретенной ими новой формой искусства и приверженностью высокому уровню повествования. Оапротив, Disney Animation представлЯет собой студию с огромным наследием. Это золотой стандарт совершенной анимации; сотрудники компании стремЯтся создавать продукты, достойные “олта Р такие же хорошие, как и его фильмы, но при этом современные. —естно говоря, мы с «жоном совершенно не представлЯли себе, сможем ли мы применить в этой новой среде наши теории управления креативными людьми. Перед нами встали непростые задачи Р сохранить Pixar как здорового игрока и помочь Disney Animation вновь обрести величие. «анная глава во многом посвЯщена описанию некоторых способов решения этих задач, и, по сути, именно рассказ о том, как нам удалось их решить, послужил одной из причин поЯвления на свет этой книги. ,озможно, вы помните: моя новая цель после завершения «Астории игрушек» состоЯла в том, чтобы понЯть, как создать устойчивую креативную среду. Нбъединение Pixar с Disney стало для нас шансом доказать Р если не кому-нибудь еще, то самим себе, Р что все созданное в Pixar может работать и за ее пределами.
А мероприЯтия, предшествовавшие сделке, и само ее проведение стали образцом сделок такого рода. «ля нас было крайне волнительным участвовать во всех этих событиЯх. Прежде всего Я расскажу о том, как происходило слиЯние. “же на самых ранних этапах работы мы сделали несколько шагов, позволивших партнерству обрести устойчивую почву под ногами. «Познакомьтесь с Ѓобом Бйгером», Р попросил нас Лтив. џ сделал это через несколько недель.
Мы встретились за обедом неподалеку от Disney Studios в Ѓербанке, и Ѓоб сразу же мне понравился. После нашего знакомства он рассказал мне историю о том, как несколькими месЯцами ранее, на открытии «иснейленда в Гонконге, на него снизошло странное прозрение. Это случилось, когда он наблюдал за парадом персонажей Р «ональда «ака, Микки-Мауса, Ѓелоснежки, Бриэль... Ѓазза <айтера и ,уди. Зџ вдруг понЯл, что единственные герои, созданные за последние десЯть лет и ставшие культовыми, были творениЯми PixarИ, Р сказал Ѓоб. По его словам, хотя Walt Disney Company интересовалась многим Р от тематических парков до круизных теплоходов, потребительских продуктов и художественных фильмов, Р анимация всегда была его любимым детищем, и он был преисполнен решимости помочь этой части бизнеса вновь обрести былую силу.
Л самого начала меня поразила в Ѓобе одна вещь. Нн предпочитал задавать вопросы, а не высказывать свое мнение Р нужно заметить, что его вопросы были просты и свидетельствовали о проницательности их задающего. По его словам, Pixar удалось выстроить нечто необычное, и он хотел понЯть, как нам это удалось. ,первые за все годы совместной работы Pixar и Disney человек из Disney поинтересовался, как нам удалось сделать свою компанию столь непохожей на другие.
За свою карьеру руководителя Ѓоб уже пережил два крупных слиЯния Р когда Capital Cities Communications купила American Broadcasting Company в 1985 году и когда Disney купила Cap Cities/ABC в 1996. По его словам, первая сделка была позитивным опытом, а вторая Р негативным, поэтому он на собственной шкуре почувствовал, насколько разрушительным может быть доминирование одной культуры над другой в процессе слиЯния. Нн заверил меня, что если сделке с приобретением Pixar суждено произойти, то он приложит все усилия, чтобы такая проблема в наших отношениЯх не возникла. ...го цель была Ясной и простой: возродить Disney Animation и сохранить при этом автономию Pixar.
—ерез несколько дней с Ѓобом поужинал «жон, после чего мы с ним встретились, чтобы сравнить свои мысли и ощущения. «жон согласился с тем, что Ѓоб, по всей видимости, разделЯет наши основные ценности, но этого недостаточно, считал он. Аскренность и свобода, конструктивная самокритика, позволЯвшие нашим людЯм (и производимым нами фильмам) постоЯнно совершенствоваться Р что, если с этим будет покончено? «жон часто сравнивал культуру Pixar с живым организмом. ЗПорой мне кажется, что мы нашли способ, Р поделился он однажды, Р вырастить жизнь на планете, где это прежде было невозможнымИ. Нн решительно восставал против всего, что могло хотя бы гипотетически угрожать этой жизни. Ое сомневаЯсь в добрых намерениЯх Ѓоба, мы, однако, хорошо понимали, насколько легко крупной компании Р пусть даже нечаЯнно Р задавить «мелочь» вроде нас. Ѓоб заверил «жона в обратном и Ясно дал понЯть, что намерен вместе с нами приложить усилия к сохранению Pixar в первозданном виде. По его словам, сделка обещала быть дорогостоЯщей и, защищая ее перед правлением Disney, он ставит на карту свою репутацию. Л чего бы ему самому, спросил Ѓоб, ставить под угрозу ценность актива, который он жаждет приобрести?
Мы оказались на распутье. Оам было нужно принЯть решение, а до этого Р подумать над несколькими важнейшими вопросами. Лак должны строиться отношения между студиЯми? Могли ли Pixar и Disney Animation «цвести и пахнуть» независимо друг от друга, как отдельные, но равные партнеры?
, середине ноЯбря 2005 года «жон, Лтив и Я встретились за ужином в одном из любимых Японских ресторанов Лтива в Лан-Франциско. , процессе обсуждения возможных сложностей слиЯния Лтив рассказал историю. За 20 лет до этого, в начале 1980-х, Apple разрабатывала два персональных компьютера Р Macintosh и Lisa, Р и Лтива попросили возглавить подразделение, занимавшееся Lisa. Нн не хотел заниматься этой работой и признавал, что она не особо у него получалась. ,место того чтобы вдохновлЯть команду, работавшую над Lisa, он, по сути, «обрадовал» сотрудников тем, что они уже проиграли команде Mac. По его словам, он лишил их всЯческой мотивации, и это было неправильно. Затем Лтив продолжил, что если слиЯние состоится, то Змы ни в коем случае не должны создавать у работников Disney Animation ощущение того, что они проиграли. Мы должны сохранить у них хорошие чувства в отношении самих себЯИ.
Этому призван был помочь тот факт, что мы с «жоном относились к Disney с искренней любовью. ,сю жизнь мы пытались соответствовать высокой планке “олта «иснея, поэтому сама идея прийти в Disney Animation, вдохнуть живительные силы в эту компанию и вернуть ей былое величие казалась невероЯтно сложной, но ценной и значимой. Л концу ужина мы пришли к согласию. Ѓудущее Pixar, Disney и анимации как таковой засиЯет куда Ярче, если мы объединим усилия.
Мы с «жоном хорошо понимали, какой шок наступит в Pixar после объЯвления этой новости. ,се будут чувствовать себя примерно так же, как и мы сами, когда Лтив впервые поделился с нами своей идеей в гостиной. Перед официальным объЯвлением о слиЯнии мы сделали все возможное, чтобы люди почувствовали себя уверенно и не ждали изменений к худшему. Затем с благословения Бйгера мы принЯлись за создание документа, впоследствии известного под названием The Five Year Social Compact. Нн представлЯл собой список на семи страницах, напечатанный с одинарным интервалом и перечислЯвший все, что в Pixar должно остаться прежним в случае слиЯния.
Оекоторые из 59 пунктов документа описывали не только очевидное Р компенсации, кадровую политику, отпуска и премии (пункт номер 1 оставлЯл за командой руководителей Pixar традиционное право награждать сотрудников премиЯми, если кассовые сборы достигали определенной отметки). «ругие пункты были свЯзаны со свободой самовыражения. (Л примеру, согласно пункту 11, сотрудники Pixar вольны были писать свои имена и должности на визитных карточках, как сочтут нужным; пункт 33 указывал, что сотрудники Pixar сохранЯют за собой право на «украшение личного пространства в офисах любым образом».) Ое забыли мы и о популЯрных корпоративных ритуалах. (Пункт 12: З,ечеринки ЯвлЯются важным элементом культуры Pixar. , компании должны остаться привычные праздники в честь окончания работы над фильмом, ежегодное автомобильное шоу, соревнование бумажных моделей самолетов... летние барбекю, а также другие тематические мероприЯтиЯИ.) Нтдельно говорилось о сохранении принципов эгалитарности. (Пункт 29: ЗОикаких выделенных парковочных мест ни для кого из сотрудников, включая руководителей. Место занимает тот, кто приехал раньшеИ.) Лонечно, мы не могли с уверенностью сказать, что именно эти пункты сыграли ключевую роль в достижении Pixar профессионального успеха, однако мы серьезно относились ко всему вышесказанному и планировали развивать свои принципы и в будущем. Мы были не такими, как все, и полагали, что именно эта непохожесть стала причиной нашего взлета. Мы хотели оставаться такими и дальше.
Оа самом деле условия сделки определЯл и еще один важный фактор, о котором в то время никто не говорил. Нн был свЯзан с доверием. Ловет директоров Disney был совсем не в восторге оттого, что из рамок контракта выпадал ключевой талант Pixar.
Представители из Disney опасались, что после покупки Pixar «жон, Я или другие руководители можем оставить компанию. Нни настаивали, чтобы мы все подписали контракты еще до завершения сделки по слиЯнию. Мы отказались. Нсновной принцип культуры Pixar состоит в том, что люди не подписывают формальных контрактов. Этот отказ, пусть и основанный на нашем глубоком убеждении, поставил сделку под угрозу. Pixar, в свою очередь, опасалась, что бюрократия Disney нечаЯнно уничтожит все созданное нами. Саким образом, обе стороны чувствовали, что подвергают себя значительным рискам. , результате в основу слиЯния было заложено признание того, что обе компании должны доверЯть друг другу. Лаждая сторона несет личную ответственность за исполнение заЯвленных намерений Р именно этот принцип позволил начать наши отношения.
, день заключения сделки Ѓоб отправился в штаб-квартиру Pixar в городе Эмеривилле рЯдом с Нклендом. После подписания всех нужных документов мы уведомили о сделке фондовые биржи. Потом мы со Лтивом и «жоном вышли на сцену в холле здания Pixar и поприветствовали всех наших 800 сотрудников. Это был важнейший момент для компании, и мы хотели быть рЯдом с коллегами, разъЯснив им, как будут разворачиваться дела дальше. Мы с «жоном и Лтивом по очереди говорили о том, почему пошли на сделку Р о том, что Pixar нуждалась в сильном партнере, и о том, насколько положительно это повлиЯет на наш рост, и о наших решительных намерениЯх защитить нашу культуру. Оо на лицах собравшихся Я видел вполне предсказуемое разочарование. Мы и сами были переполнены массой эмоций. Мы любили своих сотрудников и компанию, которую они выстроили, Р и знали, сколь значительным изменениЯм дали сейчас толчок.
Затем мы пригласили на сцену Ѓоба. Оаши люди поприветствовали его с такой теплотой, что Я почувствовал за них гордость. Лотрудникам Pixar Ѓоб сказал то же, что и нам Р что он всегда любил наше творчество и что ему доводилось переживать и хорошие, и плохие слиЯния и что он исполнен решимости сделать все правильно. ЗDisney Animation нуждается в помощи. “ меня есть два варианта, Р сказал он. Р Первый Р положиться на ее нынешних руководителей, а второй Р обратиться к тем, кому Я доверЯю, кто уже доказал, что умеет создавать отличные истории и персонажей. Это Pixar. Нбещаю, что культура Pixar будет под защитойИ. Позднее, после часового общения по телефону с аналитиками, Лтив и Ѓоб приступили к выполнению своего обещания Р объЯвили о закрытии Circle 7. ЗМы совершенно четко понимаем, Р говорил Лтив, Р что сиквелами, если они и будут делаться, должны заниматься те, кто принимал участие в создании первых фильмов серииИ.
Солько ближе к концу дня у нас с «жоном и Лтивом поЯвился шанс перевести дух и поднЯться наверх в мой офис. Лразу же после того, как за нами закрылась дверь, Лтив обнЯл нас и заплакал от гордости, облегчения и Р скажем честно Р от любви. ...му удалось дать Pixar (компании, которую он помог превратить из едва сводЯщего концы с концами поставщика оборудования в мощную анимационную группу) две вещи, необходимые для процветания Р сильного корпоративного партнера в лице Disney и искреннего адвоката и помощника в лице Ѓоба.
Оа следующее утро мы с «жоном полетели в Ѓербанк Р в штаб-квартиру Disney. Оам нужно было пожать несколько рук и кое с кем познакомиться, однако главная задача Р представиться восьмистам мужчинам и женщинам, работавшим на Disney Animation, и убедить их в том, что мы пришли с миром. , 3 часа дня мы прошли к звуковой сцене 7 Р огромному пространству, заполненному аниматорами, которые стоЯли плечом к плечу и ждали нас. Первым заговорил Ѓоб. Нн сказал, что приобретение Pixar должно восприниматься не как знак неуважения к сотрудникам Disney, а как подтверждение его искренней любви к анимации и отношения к ней как основному бизнесу компании. Логда очередь дошла до меня, Я ограничился несколькими предложениЯми. Прежде всего Я сказал своим новым коллегам, что компании пойдет лишь на пользу, если ее сотрудники будут искренне говорить о том, что думают. Л этого дня у каждого сотрудника Disney Animation поЯвилась возможность общаться с любым своим коллегой вне зависимости от должности и без страха неприЯтных последствий. Это было одним из основных принципов работы Pixar, однако Я тут же добавил, что это Р один из немногих случаев, когда Я буду внедрЯть идею из Эмеривилла без предварительного обсуждения с ними. «•очу, чтобы вы все знали: Я отнюдь не желаю видеть Disney Animation клоном Pixar», Р сказал Я в конце выступления.
џ передал микрофон «жону, которого многие художники в аудитории считали родственной душой. џ чувствовал, что присутствие «жона поможет им успокоиться, и не ошибся. «жон произнес страстную речь о значении истории и развития персонажа и о том, насколько важно для результата, когда художники и создатели фильмов работают в атмосфере взаимного уважения. Нн раскрыл, что в его понимании значит быть анимационной компанией, когда фильмы, рожденные в сердцах авторов, устанавливают с аудиторией истинную и глубокую свЯзь.
Лудя по приветственному гулу, которым сотрудники Disney встретили речь «жона, мы (как и просил Лтив) помогли им понЯть, что они отнюдь не проиграли. —ерез много лет Я спросил режиссера Оатана Грено Р к моменту сделки проработавшему в Disney Animation уже десЯть лет, Р какие мысли приходили ему на ум в день объЯвления о слиЯнии. «џ подумал:
теперь к нам вернется та компания Disney, на которую Я хотел работать в детстве», Р признался он мне.
, свой первый день в Ѓербанке Я приехал в Disney Animation около 8 часов утра. џ хотел пройтись по офису, пока там еще не поЯвились сотрудники, чтобы почувствовать магию места. џ попросил завхоза Disney Лриса •иблера устроить для меня небольшой тур. Мы начали с подвала. Первым, что Я заметил, было странное отсутствие личных вещей на столах сотрудников. , Pixar рабочие места людей представлЯют собой виртуальные свЯтилища индивидуальности  они украшены и перестроены так, чтобы выражать причуды и страсти занимающего место сотрудника. бабочие места в Disney были совершенно стерильны и ничем не отличались одно от другого. Лрис, с которым Я поделился своим наблюдением, пробормотал пару уклончивых фраз и направился дальше. Это было странно, и Я вернулся к этой теме через несколько минут  а Лрис опЯть ушел от ответа. “ лестницы, ведущей в самое сердце здания, Я повернулся и прЯмо спросил Лриса, почему работники столь творческой области не украшают свои рабочие места. Лазалось, все здание выглЯдит из-за этого необитаемым. Оеужели в компании действует особая политика по этому вопросу? Сут Лрис остановился и признался: в целЯх произвести на меня «хорошее первое впечатление» всем сотрудникам приказали расчистить свои рабочие места.
Атак, нам предстоЯла большая работа. Нтсутствие признаков индивидуальности на рабочих местах свидетельствовало о повсеместном отчуждении и страхе. «аже в столь незначительном вопросе, как украшение офиса, никто не осмелился ни выступить в защиту своего права, ни ослушаться начальства.
Это ощущение отчужденности проЯвлЯлось и в планировке самого здания. Оам казалось, что оно препЯтствует духу партнерства и обмена идеЯми, который мы со Лтивом и «жоном считали фундаментом творческой работы. Лотрудники были распределены по четырем этажам, что мешало их беспрепЯтственному общению друг с другом. «ва нижних этажа напоминали темницу с тоскливыми низкими потолками, небольшим количеством окон и почти полным отсутствием естественного освещения. ,место творческого импульса это рождало лишь ощущение подавленности и изолированности. басположенный на самом верхнем этаже «кабинет руководителЯ» был отгорожен от остального мира массивным порталом, препЯтствовавшим свободному проходу. ...сли совсем откровенно, Я подумал, что это довольно паршивая среда для работы.
Поэтому прежде всего мы занЯлись перестановками и перепланировкой. Лабинеты руководителей на верхнем этаже мы превратили в две просторные комнаты, где создатели фильмов могли собираться на мозговые штурмы. Лвои офисы мы с «жоном разместили на втором этаже, в самой гуще событий (естественно, без секретарских кабинок Р своеобразных барьеров для доступа. ,место них большинство секретарей получили нормальные офисы). Затем мы с «жоном убрали жалюзи со стекол в наших дверЯх, чтобы люди могли видеть нас, а мы Р их. Оаша цель Р выражавшаЯся в словах и действиЯх Р состоЯла в буквальном смысле в обеспечении максимальной прозрачности. ,место портала, отделЯвшего «нас» от «них», мы постелили на пол ковер, Яркий узор которого, подобно дорожным полосам, направлЯл людей в сторону наших офисов. Мы сломали несколько стен, чтобы создать сотрудникам место для общения (прЯмо за нашими дверЯми) и оснастили его кофеваркой и снек-баром.
,се это может показаться символическими или даже поверхностными жестами, однако свЯзанные с ними вполне Ясные сигналы позволили заложить основу для более значительных организационных изменений. ,переди нас ждало еще больше работы. , главе 10 Я уже рас-
сказал вам о том, как мы ликвидировали «надзорную группу», которая контролировала производственные процессы и следила за тем, чтобы работа над фильмами шла строго по плану (а по факту лишь портила климат в коллективе). Л сожалению, эта группа представлЯла собой всего один из множества иерархических механизмов, препЯтствовавших развитию креативности в Disney Animation. Мы изо всех сил пытались максимально быстро избавиться от них, но должен признаться Р это оказалось нелегко.
Поскольку мы почти ничего не знали о сотрудниках, режиссерах или проектах Disney, нам был необходим быстрый аудит. Мы с «жоном попросили, чтобы нам рассказали о каждом фильме, находЯщемся в производстве, и Я проинтервьюировал всех менеджеров и руководителей студии, продюсеров и режиссеров. •отя Я не почерпнул из этих интервью почти ничего нового, они все равно были ненапрасной тратой времени. Оас «жоном воспринимали как «новых шерифов в городке», поэтому было совсем неплохо показать моим собеседникам, что Я Р нормальный человек, с которым можно откровенно поговорить. Мы знали, что отношение студии к производимым ею фильмам необходимо менЯть, однако не понимали, свЯзана ли проблема с отсутствием нужных способностей у руководителей или же дело в плохой подготовке. «ля начала мы предположили, что всему виной тЯжелое наследство и следует как можно быстрее переучить новых коллег. Нднако «прощупать» настроения 800 человек (желают ли они расти и учиться?) в короткий срок не представлЯлось возможным.
Сем не менее мы решили следовать этой стратегии.
Оам нужно было создать новую версию Braintrust и научить сотрудников студии работать с этим механизмом. •отя режиссеры и симпатизировали друг другу, каждый фильм в Disney сопровождался ожесточенной борьбой за ресурсы, поэтому между режиссерами не было тесных отношений. —тобы создать петлю обратной свЯзи, требовалось изменить это положение вещей.
Оам нужно было определить, кто выступает подлинными лидерами студии (иными словами, мы совершенно не считали таковыми лидерами тех, кто сидел в ту пору в руководЯщих кабинетах).
Ѓыло Ясно, что между производственной и техническими группами тлеет внутренний конфликт. Оасколько Я мог судить, он был вызван элементарным взаимным недопониманием, а не какими-то серьезными проблемами.
Л самого начала мы решили, что сохраним Pixar и Disney Animation полностью отделенными друг от друга. Это было критически важным решением, хотя и неочевидным для большинства людей. Нни предполагали, что Pixar займется производством фильмов в 3D, а Disney ограничится 2D Р или же мы сольем обе студии. ,озможно, гадали другие, Disney в обЯзательном порЯдке заставЯт использовать инструменты Pixar. Нднако краеугольным камнем любого решения нам виделось именно «раздельное существование» обеих студий.
Мы с «жоном ездили из Эмеривилла в Ѓербанк и обратно по крайней мере раз в неделю, как заведенные. Поначалу с нами ездил финансовый директор Pixar, чтобы помочь с внедрением некоторых процедурных изменений. Ндин из наших технических руководителей помог Disney реформировать свою техническую группу. За исключением этих случаев, мы не разрешали студиЯм заниматься какой-либо работой друг для друга. Затем мы начали глубокое погружение в анализ того, что нам досталось. Ндин ведущий руководитель Disney сразу же привлек мое внимание своим безапеллЯционным заЯвлением о том, что он не понимает, зачем Disney вообще купила Pixar. Этот любитель спортивных аналогий сравнил Disney Animation с футболистом, готовым нанести решительный удар по вражеским воротам. Нн чувствовал, что Disney вот-вот решит свои проблемы Р и наконец-то поставит жирную точку на своем 16-летнем периоде забвения, в котором не было выпущено ни одного фильма, занЯвшего первое место в каком-либо рейтинге. Мне понравились энергичность этого парня и его стремление к реваншу, но Я сказал ему, что если он хочет и дальше оставаться в Disney, ему нужно понЯть, почему компания не находится на позиции, позволЯющей нанести удар или решить проблему. Этот парень был довольно толковым руководителем, однако постепенно Я понЯл: невозможно требовать от него разрушить структуру, которую он сам выстраивал много лет, Р и с легким сердцем отпустил его. Нн был настолько зациклен на действующих процедурах и собственной правоте, что просто не мог увидеть все минусы своего образа мыслей.
, конечном итоге Я решил назначить на руководЯщую позицию человека, которого многие считали первым кандидатом на вылет из компании Р главу Circle 7 Эндрю Миллстейна. Ѓольшинство людей были уверены, что ко всем, кто свЯзан с «сиквелами» фильмов Pixar, мы с «жоном будем автоматически относиться как к проклЯтым, однако, честно говоря, это даже не приходило к нам в голову. <юди из Circle 7 не имели никакого отношения к решению делать сиквелы для фильмов Pixar; они были нанЯты всего лишь для того, чтобы делать свою работу. Эндрю показался мне вдумчивым человеком, желавшим разобраться в новом направлении движения компании. ЗОаши создатели фильмов утратили голос, Р подчеркнул он мне суть проблемы, Р сложность заключалась не в отсутствии у них желания выразить себя, а в дисбалансе сил в организации Р не только внутреннем, но и между ней и всей остальной корпорацией. Аменно этот дисбаланс и лишил творцов права голоса. “ нас исчезло равновесиеИ. Эндрю говорил на моем Языке. џ вполне мог сработаться с этим человеком. Ло временем мы назначили его генеральным менеджером студии.
Оам очень повезло и с начальником отдела кадров в Disney Animation Энн <е Лам. Энн хоть и привыкла к старым методам работы, но была новатором по природе и мечтала развивать компанию. Нна стала моим основным советником по внутренним механизмам работы Disney. џ подталкивал ее к новым экспериментам. Л примеру, вскоре после моего поЯвления в компании она зашла ко мне в офис и представила двухлетний план, в котором было четко написано, каким образом нам следует решать различные вопросы, свЯзанные с персоналом. «окумент содержал конкретную информацию о том, каких целей и к какому сроку нужно достичь. бабота была проделана с максимальной тщательностью Р Энн потратила на подготовку два месЯца, Р поэтому Я постарался подобрать максимально деликатные слова, чтобы дать ей понЯть: мне нужно нечто совершенно иное. —тобы проиллюстрировать свою мысль, Я нарисовал на листе бумаги пирамиду. ЗЛоздавая этот документ, вы предположили, что через два года мы будем здесь, Р сказал Я, указывая карандашом на верхушку пирамиды. Р —еловеческая природа такова, что поверив в это, вы тут же станете претворЯть это в жизнь и перестанете думать об иных возможностЯх. ,ы сузите свое мышление и начнете защищать этот план, поскольку на нем написано ваше имя и вы чувствуете за него ответственностьИ. Затем Я принЯлся рисовать на этой пирамиде линии, показывающие, что бы Я хотел видеть вместо нее.
Первая нарисованная мной линия (рис. 1) представлЯла собой нашу цель на ближайшие три месЯца. Лледующая (рис. 2) обозначала место, где мы могли бы оказаться еще через три месЯца (и, как видите, оно находилось за пределами границ двухлетнего плана Энн). џ сказал, что у нас есть шансы оказаться где-то еще за пределами пирамиды, которую она вообразила себе с самого начала. А Я бы хотел, чтобы это выглЯдело примерно так же, как на рис. 3. џ бы предпочел, чтобы вместо упорного следования по «идеальному» пути к достижению будущего состоЯния, Энн была открыта непредвиденным поворотам, требующим от сотрудников гибкости и готовности к существенным изменениЯм первоначальных планов. Нна не только интуитивно понЯла, что Я имею в виду, но и провела довольно болезненную реорганизацию своей новой группы с тем, чтобы ее работа соответствовала нашему новому образу мышления. Л первых же дней выплыли моменты, нуждающиеся в немедленных корректировках. Л примеру, директора Disney привыкли получать по три порции замечаний относительно своих фильмов. Первая порция поступала от департамента развития студии, вторая Р от ее руководителя и третья Р от самого Майкла Бйснера. По сути, замечания не были «замечаниЯми». Нни представлЯли собой обЯзательный к исполнению список действий со специальными отметками об исполнении по каждому пункту. •уже того, никто из выступавших с этими замечаниЯми никогда прежде не снимал фильмы, и пресловутые три порции часто противоречили друг другу. ,ся процедура слегка отдавала шизофренией. Эта концепция Р полная противоположность тому, во что мы верили и что практиковали в Pixar Р могла привести лишь к поЯвлению посредственного продукта. Мы сделали специальное объЯвление о том, что с этого момента в компании отменЯются замечания, обЯзательные к исполнению.
бежиссерам Disney Animation была необходима работающая система обратной свЯзи, поэтому мы тут же принЯлись за организацию версии Braintrust Р безопасной площадки, на которой они могли спрашивать совета и обсуждать мнения своих коллег, свЯзанные с развитием проектов (нам помогало то, что эти люди симпатизировали и доверЯли друг другу. Сам рассказали, что еще до нашего поЯвления они создали неофициальную группу под названием Story Trust, однако непонимание этой концепции со стороны руководства не позволило ей превратиться в стабильно работающий форум). При первой же возможности мы направили около десЯтка режиссеров и сценаристов Disney в Pixar, чтобы те поприсутствовали на заседании Braintrust, посвЯщенном фильму «бататуй» Ѓрэда ЃЮрда. Нднако мы с «жоном предупредили их, чтобы они лишь наблюдали, но не участвовали. Мы хотели, чтобы они вели себя подобно мухам на стене Р просто смотрели за тем, насколько сильно менЯются тон и результаты, когда люди могут позволить себе быть искренними.
Оа следующий день несколько режиссеров, сценаристов и монтажеров Pixar отправились вместе с командой Disney обратно в Ѓербанк, чтобы посетить собрание Story Trust, посвЯщенное обсуждению работы над фильмом «, гости к бобинсонам». Мы вновь настоЯли на том, чтобы команда гостей ограничилась наблюдениЯми и не принимала участия в обсуждении. Мне показалось, что в тот день в зале царила более непринужденная обстановка, как будто люди из Disney увидели новые границы своей свободы, а продюсер фильма позднее сказала мне, что это была самая конструктивная сессия замечаний, которую она когда-либо видела в Disney. Сем не менее мы с «жоном чувствовали, что хотя всем и нравилась идея «организованной искренности» и что дело могло сдвинуться после должного инструктажа, до подлинных искренности и непосредственности было еще слишком далеко.
Ллючевой момент наступил осенью 2006 года, через десЯть месЯцев после слиЯния, на собрании Story Trust в Ѓербанке. Лобрание происходило вскоре после довольно скверного показа фильма «Бмериканский пес»^10. Люжет фильма вращался вокруг знаменитого и избалованного пса-актера (наподобие бин-Син-Сина^11 , верившего, что он и в жизни тот супергерой, которого он сыграл в телесериале. Нказавшись в одиночестве в пустыне, он впервые был вынужден признать, что его красивая и шедшая по накатанной жизнь никак не подготовила его к реальности и на самом деле у него нет никаких суперсил. —то-то в фильме было хорошо, чтото Р не очень, однако посередине фильма поЯвлЯлась радиоактивная продавщица печенья Р по совместительству серийный убийца-зомби. џ, конечно, люблю необычные идеи, но это было уже слишком. МЯгко говоря, фильм не обрел своего истинного лица, однако «жон все равно начал собрание, по своему обыкновению, с рассказа о том, что ему понравилось. Нн намекнул, что заметил некоторые проблемы, однако хотел дать ребЯтам из Disney шанс самим понЯть свои ошибки, и не стал долго распространЯться на данную тему. Этим он оказал собравшимся медвежью услугу. —уть позже один из режиссеров Disney признался мне, что у множества людей в комнате были свои возражения против фильма, однако они решили не высказывать того, что думали Р ведь выступление «жона было достаточно позитивным. Оеправильно истолковав его слова, они решили не выступать против того, что, по их мнению, одобрено начальством. Нни предпочли промолчать.
Мы с «жоном немедленно организовали ужин с режиссерами, на котором сказали, что если они еще раз прибегнут к такой тактике, то с нами как со студией будет покончено.
ЗDisney Animation напоминала собаку, которую постоЯнно бьют, Р сказал мне режис-
сер Ѓайрон •овард после того, как Я попросил его описать настроения сотрудников в те времена. Р Ломанда хотела преуспеть, но боЯлась вложить душу в проект, которому не суждено достичь успеха. Этот страх чувствовался повсюду. —то касается замечаний на собраниЯх, то все настолько боЯлись ранить друг друга, что просто молчали. Мы должны были научиться не нападать на конкретных людей, а критиковать сам проект. <ишь тогда получился бы кипЯщий котел, с которого снимается пена, и остается сутьИ.
Завоевание доверия требует времени; невозможно по-быстрому вдолбить людЯм в головы, что все успехи и неудачи Р это плод совместных усилий. Ѓез тактичного коучинга  поддерживающего тех, кто ранее не высказывал своего мнения на собраниЯх или склонен колебаться Р мы легко могли зайти в тупик. Говорить правду нелегко. Нднако сегодня Я могу сказать, что Story Trust в Disney состоит из понимающих людей. Нни не только понимают то, что компании предстоит сложный этап поиска своего лица, выработки политики, координации действий, но и готовы организовать эту работу.
, первые месЯцы работы в Disney мы решили повысить степень доверия к себе и другим способом. Поскольку мы сами отказались подписывать контракты, мы решили отменить их и
(^10) бабочее название мультфильма «,ольт». (^11) http://ru.wikipedia.org/wiki/бинСинСин.
для всех остальных. Поначалу множество людей принЯло это за попытку лишить сотрудников части прав и уменьшить степень их безопасности. <ично Я уверен, что трудовые контракты способны нанести вред и сотруднику, и работодателю. , любом случае эти документы в Disney были Явно прописаны в интересах студии, что приводило к негативным последствиЯм. Прежде всего они лишали компанию эффективной обратной свЯзи между боссами и сотрудниками. ...сли у кого-то в компании возникала проблема, жаловаться не имело смысла, поскольку это запрещал контракт. Л другой стороны, если какой-то сотрудник плохо работал, компании не имело смысла с ним это обсуждать; его контракт просто не продлевался. «ля многих сотрудников подобные откровения были шоком, поскольку ни один из начальников ни разу не высказывал им своего недовольства их работой и не говорил о необходимости улучшений. «ействующая система сводила на нет и обесценивала повседневное общение. Нднако сотрудники так долго жили в ней, что перестали видеть проблемы. џ задался целью разорвать этот порочный круг. Лак-никак мы с «жоном теперь отвечаем за то, чтобы сделать Disney Animation местом, в котором хочется работать! —тобы удержать в компании самых талантливых сотрудников, мы должны сделать их счастливыми. Поэтому мы были заинтересованы, чтобы все тайные проблемы как можно быстрее всплыли на поверхность, а не замалчивались. Ѓольшинство людей в Pixar знают: хоть они и не обЯзательно получат то, о чем просЯт, но с ними по крайней мере будут достаточно откровенны и прислушаются к их словам.
Лак Я уже говорил, мы довольно быстро решили, что Pixar и Disney Animation будут и дальше существовать отдельно друг от друга. Это значило, что ни одна компания не будет работать на другую, вне зависимости от поджимающих сроков или сложности текущей ситуации. Оикаких исключений. Почему? «а как минимум потому, что смешение двух групп сотрудников стало бы настоЯщим бюрократическим кошмаром. Нднако помимо этого мы хотели продемонстрировать в действии крайне важный принцип менеджмента. Мы хотели, чтобы каждая студия знала: ей придется самой стоЯть на своих ногах и решать собственные трудности. ...сли бы мы разрешили одной студии временно привлечь людей или ресурсы из другой, то это привело бы к маскировке проблемы. Мы сознательно решили не позволЯть студиЯм заниматься подобными заимствованиЯми, чтобы проблемы становились видны сразу же после возникновения.
Почти сразу же у нас возник кризис, свЯзанный с фильмом «бататуй», ставший, по сути, первым серьезным тестом для нашей политики.
,ыше Я уже упоминал, что в разгар работы над фильмом нам пришлось сменить режиссера. Мы пригласили в команду Ѓрэда ЃЮрда, только что завершившего работу над «Луперсемейкой». Присоединившись к нам, Ѓрэд переделал сценарий, однако это его решение потребовало от нас серьезной технической перезагрузки. , частности, если в ранней версии фильма все крысы ходили на двух лапах, то Ѓрэд настоЯл, чтобы все они (за исключением беми, нашего героЯ) передвигались на четырех Р как настоЯщие крысы. Это предполагало серьезную переделку механизмов, с помощью которых аниматоры манипулировали формой и положением компьютеризированной модели. Ломанде Явно недоставало времени и ресурсов для реализации решения, на котором настаивал Ѓрэд. Продюсер заЯвил, что завершить фильм к намеченному сроку невозможно и что команде стоило бы взЯть на помощь несколько людей из Disney, не занЯтых в других проектах. Оа эту просьбу мы ответили отказом. банее мы уже объЯснили логику своего решения, но теперь, вероЯтно, нас хотели испытать на прочность. џ не могу никого в этом винить Р понЯтно, что привлечь дополнительные силы значительно проще, чем самим лезть из кожи вон. Нднако в конечном итоге команда «бататуй» сумела сделать фильм вовремя своим составом.
,скоре после этого у Disney возник кризис с «Бмериканским псом». банее Я рассказывал, как в сюжете внезапно поЯвилась линия серийного убийцы, слишком мрачная для семейного фильма, несмотря на всю нашу готовность к новым идеЯм. Сем не менее мы решили дать фильму шанс. Мы успокаивали себя тем, что поиск правильной сюжетной линии всегда требует времени. Нднако после десЯти месЯцев собраний Story Trust Р при почти полном отсутствии прогресса Р мы пришли к выводу, что лучше всего перезапустить проект с самого начала. Мы попросили Лриса “ильЯмса (художника-ветерана, известного работой над фильмом «Мулан» и видеоигрой «Похождения императора») и Ѓайрона •оварда, старшего аниматора фильма «<ило и Лтич», войти в проект в качестве режиссеров. Нни тут же принЯлись перерабатывать фильм. Лерийного убийцу вычеркнули из сценария, а фильм получил новое название Р «,ольт». Ндна из самых значительных проблем состоЯла в том, что сам ,ольт был недостаточно привлекательным с визуальной точки зрения, чтобы тащить на себе фильм. ЗНн просто не был готов, Р вспоминал Ѓайрон, добавлЯЯ, что прЯмо перед бождеством 2007 года прошло собрание на тему ТЭта собака выглЯдит ужасноУ. Р Мы все спрашивали друг друга: Т—то, черт побери, со всем этим делать?У «вое наших аниматоров потратили все рождественские каникулы на переделку образа собаки. «ве недели своего запланированного отпуска, что называется, псу под хвост, но когда мы вернулись, привлекательность ,ольта выросла с 20 до 90 процентовИ. ,следствие огромного объема работы и нехватки времени продюсер «,ольта» Лларк Лпенсер спросил, может ли он привлечь к работе нескольких сотрудников производственного отдела Pixar. Мы с «жоном вновь сказали «нет». Мы чувствовали, что каждой студии будет приЯтно осознать после завершения фильма, что она справилась с проблемой самостоЯтельно, без какой-либо помощи со стороны.
Позже Лрис признался мне, что для него было крайне важно находиться во главе команды, которая горела желанием выполнЯть свою работу, несмотря на сложные условия. Это наполнЯло его неистовой энергией. ЗЭто совершенно фантастическое чувство Р Я находился в самом сердце дела, которое зарЯжало энергией всю студию, Р вспоминал он. Р За 15 лет работы в Disney Я никогда не видел людей, которые бы так много работали и так мало жаловались, как мои сотрудники. Нни полностью вложились в работу Р поскольку знали, что это первый фильм компании, созданный под руководством «жона, и хотели, чтобы он стал по-настоЯщему великимИ.
А это было здорово, поскольку совсем скоро мы столкнулись с еще одной неожиданной заминкой.
Ѓлиже к окончанию работы у нас возникли проблемы с хомЯком бино, самым смешным персонажем фильма и несколько странным в своем поведении сообщником главного героя. , начале 2008 года, когда до окончания производства оставалось всего несколько месЯцев, аниматоры доложили нам, что отрисовка бино забирает у них неоправданно много времени. Лак ни странно, проблема была обратной той, с которой Pixar столкнулась при работе над фильмом «бататуй». Оовый сценарий требовал, чтобы бино мог ходить на двух лапах, хотя изначально персонаж передвигался на четырех. Между тем анимация двуногого персонажа по макетам четвероногого невероЯтна сложна, из-за чего он часто выглЯдит искаженным. Это была большая проблема. бино ЯвлЯлся ключевым элементом юмористической составлЯющей фильма, однако аниматоры сказали: рисовать его настолько сложно, что есть риск не завершить работу вовремя. , отчаЯнии мы обратились за помощью к техническим директорам фильма и спросили, могут ли они изменить технические механизмы отрисовки, чтобы упростить анимацию персонажа. Это займет около шести месЯцев, ответили они. �есть месЯцев! За это время должен быть готов уже весь фильм! Оу и положение...
Мы с «жоном устроили общее собрание, на котором объЯснили ситуацию. џ произнес речь, которая хранится в анналах Disney как «бечь о ТСойотеУ». џ рассказал о том, что эта компания всегда наделЯет необходимыми полномочиЯми своих сотрудников, включая работников сборочной линии. Мы с «жоном подчеркнули, что никому из сотрудников Disney не нужно испрашивать разрешения на то, чтобы предложить свое решение. Лак смысл нанимать толковых людей, спросили мы, если не давать им права чинить то, что сломалось? Оа протЯжении многих лет страх парализовал людей, желавших сделать шаг в сторону от принЯтых в Disney протоколов. По нашему мнению, такая корпоративная культура никоим образом не способствует развитию. Помочь компании могли инновации, и мы знали, что у сотрудников есть масса идей. Мы призвали их сделать шаг и помочь нам в решении проблемы. После этого собрания три члена команды создали новую модель бино для дальнейшей анимации. , течение недели проект вновь вернулся к нормальному состоЯнию. Почему же ранее считалось, что на это потребуется шесть месЯцев (а не несколько дней)? џ думаю, ответ свЯзан с тем, что на протЯжении длительного времени лидеры Disney Animation считали предотвращение ошибок более ценным, чем многое другое в работе. Лотрудники знали, что любая ошибка приведет к негативным для них последствиЯм, и старались избегать ошибок любой ценой. Л моей точки зрения, проблемы с «,ольтом» как раз и возникли благодаря этому глубоко укоренившемуся в людЯх страху. Оесмотря на все свои благие намерения, менеджеры по производству фильма предложили для решения кризиса график, позволЯвший делать нового персонажа полностью функциональным без каких-либо ошибок (ирония ситуации состоЯла в том, что если для поиска решения требуется всего несколько дней, то вас не особо беспокоит наличие ошибок, потому что вы всегда можете найти время для их исправления чуть позже). Нднако в этой ситуации (как и во множестве других) попытки избежать неудачи любой ценой работали против компании.
Мы должны были внедрить в Disney Animation новую культуру, при которой инициатива считалась бы нормой, вне зависимости от степени успешности усилий. Логда-то такая культура в компании уже действовала, но, к сожалению, она практически исчезла к моменту нашего поЯвления. џ с волнением наблюдал за ее возрождением при работе над «,ольтом». Лрис, Ѓайрон и их креативная команда оказались открытыми и готовыми к диалогу людьми. Нни быстро отказались от идеи поиска «правильного» пути для решения проблемы и вместо этого сфокусировались на самом решении Р это тонкое, но критически важное отличие. ...ще до того, как «,ольт» начал получать хорошие рецензии и большие кассовые сборы, стало Ясно, что внутренние победы начали оказывать огромное влиЯние на сотрудников Disney
Animation. ...ще бы Р совместными усилиЯми они превратили проблемный, тупиковый проект
в успех, причем в рекордное время. Л началу 2009 года, когда «,ольт» был номинирован на «Нскар» как лучший анимационный фильм, номинация показалась приЯтным, но совсем не обЯзательным бонусом. Порой сложно увидеть разницу между невозможным и возможным (но требующим огромных усилий). А если при работе в креативной компании вы путаете одно с другим, у вас возникнут огромные проблемы. Нднако правильный выбор всегда позволит поднЯться на новую высоту. Лозданный в Disney «,ольт» лишь подтвердил эту истину. Мы сделали правильный выбор и двигались в нужном направлении.
Нб этом вспоминают нечасто, однако после слиЯния мы некоторое время обсуждали идею полного закрытия Disney Animation. Лтив «жобс выдвинул рЯд аргументов «за», один из них гласил, что нам с «жоном пришлось бы потратить слишком много усилий на то, чтобы делать хорошую работу в обоих местах и мы должны сфокусироваться на сохранении Pixar как сильного игрока. Нднако мы с «жоном искренне хотели воспользоваться возможностью помочь Disney Animation ожить, а Ѓоб Бйгер всЯчески поддерживал нас в достижении этой цели. , глубине души мы верили, что студия способна вновь стать лидером отрасли. Сем не менее беспокойство Лтива относительно нашей выносливости Р или, выражаЯсь другими словами, относительно нашей неспособности быть в двух местах одновременно Р было не лишено оснований. Лоличество рабочих часов в дне ограничено, и Pixar, по определению, получала бы в новых условиЯх меньше нашего внимания, чем прежде. Л момента объЯвления о слиЯнии мы с «жоном несколько раз пытались развеЯть страхи своих коллег. Мы устроили целый рЯд собраний для всех, кто хотел услышать нашу точку зрения на то, почему в слиЯнии есть смысл. Сем не менее, когда мы начали проводить больше времени в Disney, в Pixar поЯвились настроения, о которых многие не стеснЯлись рассказывать «жону напрЯмую. Нни считали плохим знаком то, что мы проводим меньше времени в Эмеривилле и больше Р в Ѓербанке. Ндин менеджер Pixar сравнил ситуацию с периодом после развода, когда ваши родители вступают в новый брак и усыновлЯют детей своих новых супругов. ЗМы чувствовали себя любимыми, однако усыновленные дети стали получать основную долю внимания родителей, Р сказал он нам. Р , каком-то смысле мы пострадали от того, что требуем от родителей меньше помощиИ.
џ не хотел, чтобы люди в Pixar чувствовали, что мы ими пренебрегаем, но признаюсь, что видел в этой новой реальности целый рЯд положительных моментов. Л примеру, наша занЯтость дала возможность сделать шаг вперед другим менеджерам Pixar. Оаше с «жоном профессиональное долголетие стало рождать опасные мифы. •отя мы были не единственными, кто мог распознать надвигающиеся проблемы, многие считали, что решение этих проблем практически невозможно без нашего участия. Оа самом деле другие люди часто распознавали проблемы раньше нас (потому что находились ближе к ним), сами ставили перед нами нужные вопросы и активно помогали нам справлЯться с затруднениЯми. Оаше более редкое присутствие в офисе помогло сотрудникам Pixar увидеть то, что для меня уже давно не было секретом: ответы на вопросы есть и у других руководителей компании.
Сем не менее работникам Pixar потребовалось некоторое время, чтобы поверить: никто, кроме них самих, не поможет им измениться, и мы не бросаем их. Ло временем в Pixar возникло довольно приЯтное чувство Р сотрудники поверили в свои силы и начали гордиться достижениЯми Disney как материнской компании. Это привело к более здоровым отношениЯм с Disney в целом. Оо менеджерам, читающим эту книгу, стоит помнить: все произошло неслучайно. «базрЯдка» не могла бы стать реальностью, если бы мы с самого начала не подписали Five Year Compact.
Этот документ, принесший немалое облегчение сотрудникам Pixar, вызвал, однако, целый рЯд жалоб со стороны отдела кадров Disney Studios. , основном жалобы были свЯзаны с тем, что корпорацию ничуть не волновал дух уникальности, который стимулировали наши тщательно разработанные процедуры. џ терпеливо отвечал на эти жалобы. •отя Я не отрицал, что регламентированные слаженные действия нередко двигают вперед крупные организации, действительно имеются преимущества, свЯзанные с последовательностью и единообразием, но группы меньшего размера в составе большой структуры должны различаться между собой и действовать в соответствии со своими собственными правилами (пока эти правила сохранЯют свою эффективность). Это рождает чувство ответственности и гордости за компанию, что, с моей точки зрения, полезно для организации, в том числе и крупной.
При слиЯнии компаний такого масштаба, как Disney и Pixar, постоЯнно приходится заниматься решением проблем, больших и малых. Ндно из самых значительных решений, вынесенных нами с «жоном в Disney, было свЯзано с отказом от прежней идеи закрытия студии ручной анимации, принЯтого в 2004 году. базвитие компьютерной анимации (в частности, 3D) убедило прежних руководителей Disney в том, что эра ручной анимации завершилась. Оаблюдая за этим со стороны, мы с «жоном воспринимали происходившее в Disney как трагедию. Мы чувствовали, что отказ от ручной анимации был вызван не привлекательностью 3D-технологий, а отсутствием у компании интересных сюжетов. Мы хотели, чтобы Disney Animation вернулась к тому, что сделало ее великой. бешение наших предшественников не продлевать контракты одного из ведущих режиссерских дуэтов студии Р «жона Маскера и бона Ллементса (создавших классические фильмы «бусалочка» и «Бладдин») показалось нам совершенно безумным. Мы сразу вернули «жона и бона обратно и попросили их занЯться разработкой новых идей. Нни предложили нам новую вариацию классической сказки Р «Лороль-лЯгушонок», Р действие которой могло бы происходить в Оовом Нрлеане, а в качестве главной героини выступила (впервые в истории Disney) афроамериканская принцесса. Мы дали зеленый свет проекту «Принцесса и лЯгушка» и начали заново собирать команду, которая к тому времени разбрелась по разным местам. Мы попросили предложить нам три сценария возрождения производства ручной анимации. Первый состоЯл в восстановлении старой системы в том же виде, что и до нашего прихода. Мы отказались от него как от слишком дорогостоЯщего. ,торой сценарий состоЯл в передаче работы на условиЯх подрЯда более дешевым анимационным студиЯм за границей Р мы отказались от него из страха, что это приведет к ухудшению качества фильмов. Сретий сценарий показался нам наиболее подходЯщим Р он предполагал объединение усилий самых талантливых сотрудников внутри студии и передачу подрЯдчикам некоторых элементов процесса, которые не могли повлиЯть на качество. Мне сказали, что для перезапуска проекта потребуется 192 штатных сотрудника. џ согласился, но предупредил, что это ограничение будет действовать при любых условиЯх.
Мы с «жоном были невероЯтно взволнованы. Мы не только возрождали изначальное искусство, на базе которого была создана знаменитая студия, но и собирались создать первый фильм в Disney под своим стопроцентным контролем. Мы чувствовали, как здание наполнЯется новой энергией. Лазалось, все сотрудники, работавшие над «Принцессой и лЯгушкой», чувствовали: им есть что доказывать. Мы поделились с ними некоторыми инструментами, которые прежде использовали в Pixar, и научили их принципам работы с ними. , частности, мы предложили варианты исследовательских поездок и потратили кучу времени на разъЯснение их ценности для улучшения сюжета и повествования нового фильма. —естно говоря, люди из Disney не сразу принЯли нашу идею. Нни хотели быстрее разобраться со сценарием и перейти к созданию фильма и поначалу не видели, каким образом исследование может им помочь. ЗОас просили показать результаты того, что мы сами воспринимали как техническую работу, Р рассказывал Ѓайрон •овард, объЯснЯЯ, почему люди в Disney Animation сперва воспринимали в штыки настойчивость «жона, заставлЯвшего их покидать насиженные рабочие места для более тщательной проработки истории. Р «жон ожидает, что вы будете искать новые идеи для повествования, зданий, персонажей, костюмов за пределами офиса Р только тогда история будет выглЯдеть правдиво. «жон искренне верит, что гениальность проЯвлЯется в каждой деталиИ.
Мы продолжали настаивать на своем. , этой схеме работы таился важнейший компонент креативности, и мы совершенно не шутили, твердя о его значении. Поэтому во время подготовки сюжета «Принцессы и лЯгушки» весь творческий состав фильма направился в <уизиану. Посетив парад ,акха в воскресенье перед Марди Гра, они вживую увидели феерию и затем могли сравнивать ее с тем, что рисовали в сценах фестиваля в фильме; путешествие на пароходе Natchez помогло им найти образы для эпизодов, происходивших в том же месте; поездка на трамвае по авеню Лент-�арль позволила им запомнить как минимум цвета трамвая, звон его колокольчиков и массу других деталей, оказавшихся у них прЯмо перед глазами. После возвращения режиссеры бон и «жон сказали мне, каждый в свою очередь, что исследование вдохновило их совершенно неожиданным образом. А это стало началом коренных перемен Р в наши дни режиссеры и сценаристы Disney просто не могут представить себе разработку идей для фильма без «полевых исследований».
, преддверии выпуска «Принцессы и лЯгушки» мы много спорили о том, как назвать новый фильм. Поначалу мы хотели остановиться на этом названии, однако маркетологи Disney предупредили нас Р присутствие в названии слова принцесса заставлЯет думать, что фильм рассчитан только на девчонок. Мы решили не идти у них на поводу, посчитав, что вышедший фильм скажет сам за себя больше, чем одно-единственное слово, и привлечет зрителей всех возрастов, мужчин и женщин. Мы чувствовали, что аудиторию заинтересует и возврат к ручной анимации, и новое прочтение сюжета всеми любимой старой сказки. Оо оказалось, что и мы не застрахованы от глупых поступков.
Мы верили, что создали хороший фильм. Оашу веру подкрепило мнение критиков и людей, его видевших. Нднако мы достаточно быстро понЯли, что допустили серьезную ошибку, которую лишь усугубил факт выхода фильма на экраны всей страны всего за пЯть дней до премьеры фантастического «Бватара» «жеймса Ламерона. Сакое стечение обстоЯтельств вполне могло заставить людей посмотреть на название со словом «принцесса» и подумать: «Это интересно только маленьким девочкам». По сути, создав отличный фильм, мы не прислушались к мнению опытных коллег Р и наша промашка вышла нам боком, несмотря на качество, которым мы так гордились. Оа самом деле истинное качество предполагает сосредоточенность на каждом этапе работы Р не только отрисовке и сюжете, но также позиционировании и маркетинге. Б это, в свою очередь, предполагало открытость разумным мнениЯм, даже если они противоречат нашим собственным. Фильм не вышел за рамки изначального бюджета (и даже имел небольшую экономию), что случается в развлекательном бизнесе крайне редко. Бнимация его содержала все, на что в тот момент была способна студия. Фильм был прибыльным (поскольку нам удалось значительно снизить издержки), однако этого оказалось недостаточно, чтобы убедить сотрудников студии в том, что нам стоит направлЯть еще больше ресурсов на фильмы с ручной анимацией.
•отя мы ждали многого от этого фильма и надеЯлись, что благодаря ему двухмерная анимация снова займет подобающее ей положение, чрезмерно узкое видение и громоздкий процесс принЯтия решений привели к совершенно противоположному результату. •отя мы думали тогда Р и продолжаем думать сейчас, Р что ручная анимация представлЯет собой чрезвычайно выразительный инструмент, теперь Я понимаю, что слишком сильно увлекся своими детскими воспоминаниЯми о Disney Animation. Мне нравилась сама идея использования той формы искусства, первопроходцем которой был сам “олт «исней.
После довольно тусклого запуска «Принцессы и лЯгушки» Я понЯл, что нам нужно пересмотреть многое из того, что и как мы делаем. Примерно в это же время Эндрю Миллстейн сообщил мне о том, что наш сложный подход Р возрождение 2D с одновременным продвижением 3D Р приводит в замешательство сотрудников, которых мы хотели сфокусировать на будущем. Проблема 2D состоЯла не в том, насколько оправдано использование освЯщенного временем вида искусства, а в том, что режиссеры Disney хотели и должны были заниматься чем-то новым.
Лразу же после слиЯния многие люди спрашивали меня, не отдадим ли мы Disney работу в 2D, оставив за Pixar 3D. Нни ждали, что Disney будет заниматься реализацией старых идей, а Pixar Р разрабатывать что-то новое. После выпуска «Принцессы и лЯгушки» Я понЯл, насколько важно было подавить это токсичное мышление в зародыше. бежиссеры Disney уважали наследие студии, однако хотели выстроить на его основе нечто новое, и у них должна была поЯвиться возможность для прокладывания своего собственного пути.
Лак ни странно, новаторский дух овладел сотрудниками Disney Animation лишь после того, как компания по-новому взглЯнула на старую сказку «бапунцель». Этот проект провел многие годы в аду развития, у него было несколько фальстартов, а в конечном итоге его списали за ненадобностью. Нднако теперь студия стала более здоровой в творческом отношении и люди начали нормально общаться друг с другом. «жон часто говорил, что проблема Disney Animation состоЯла не в отсутствии талантов, а в том, что годы прессинга заставили людей утратить свои креативные компасы. Сеперь, несмотря на неудачи «Принцессы и лЯгушки», люди принЯлись отрЯхивать с этих компасов пыль.
Оа протЯжении многих лет сотрудники Disney безуспешно пытались рассказать историю бапунцель Р знаменитой обладательницы длинных волос, Р превратив ее в потрЯсающий фильм. Главная проблема сюжета состоЯла в том, что из истории девушки, запертой в башне, очень сложно сделать динамичный сценарий для художественного фильма. , какой-то момент сам Майкл Бйснер предложил обновить историю, назвав ее «бапунцель без кос» и перенести действие в современный Лан-Франциско. Затем наша героиня каким-то волшебным образом переносилась в мир сказок. Нднако режиссер фильма Глен Лин, один из величайших аниматоров мира, известный своей работой над «бусалочкой», «Бладдином» и «Лрасавицей и —удовищем», так и не смог заставить эту идею заработать, и проект оказался в тупике. За неделю до нашего с «жоном приезда наши предшественники его полностью закрыли. , качестве одного из первых шагов в Disney мы попросили Глена вновь вернуться к идее «бапунцель». Оам показалось, что эта классическая история идеально подходит для бренда Disney, и мы верили, что сможем найти нужный путь. Примерно в то же время у Глена возникли временные проблемы со здоровьем, и он был вынужден сократить свое участие в фильме до роли советника. , октЯбре 2008 года мы пригласили к работе над проектом режиссеров Ѓайрона •оварда и Оатана Грено, только что успешно выпустивших в свет мультфильм «,ольт» (•овард вместе с Лрисом “ильЯмсом возглавлЯли режиссерскую группу, а Грено руководил работой над сценарием). Нни придали истории иное направление, объединившись со сценаристом «эном Фогельманом и композитором Бланом Манкеном, создававшим музыку для легендарных мюзиклов Disney в 1990-х. Оовая бапунцель была более настойчивой, чем персонаж классической истории, а ее волосы обладали волшебной целительной силой, которую она могла активировать с помощью песен-заклинаний. Эта версия истории была, с одной стороны, знакомой, а, с другой, довольно нахальной и современной.
бешив не повторЯть ошибку, допущенную нами с «Принцессой и лЯгушкой», мы изменили название фильма с «бапунцель» на более нейтральное Tangled^12. Это решение было довольно противоречивым. Лое-кто считал, что мы позволЯем маркетологам диктовать свои условия и портим классическую идею. Оатан и Ѓайрон отвергли эти обвинения, сказав, что поскольку сценарий сконцентрирован и на женском, и на мужском персонажах Р бапунцель и бывшем воришке по имени Флинн байдер, название Tangled значительно лучше передает идею о том, что в фильме действует дуэт.
«,ы же не стали бы менЯть название ТАстория игрушекУ на ТЃазз <айтерУ», Р говорил Оатан.
,ыпущенный в ноЯбре 2010 года фильм «бапунцель: запутанная историЯ» стал огромным успехом как с художественной, так и с коммерческой точки зрения. A. O. Лкотт из New York Times писал: ЗФильм наглЯдно отражает пусть и модифицированный, но по-прежнему искренний и безошибочно качественный дух, присущий старой доброй компании DisneyИ. Фильм заработал свыше 590 миллионов долларов по всему миру и стал вторым по величине валовых кассовых сборов фильмом Disney Animation (после «Лороля-<ьва»). Лтудия получила первый хит за 16 лет, и отголоски этого успеха еще долго слышались в стенах компании. џ мог бы на этом и остановиться, однако у этой истории есть мораль, ценная для любого менеджера, работающего в любой отрасли. Мы с «жоном решили воспользоваться успехом «бапунцель» для того, чтобы ускорить выздоровление компании. Сеперь мы точно знали, как это сделать.
«авно известно, что денежные бонусы нравЯтся всем сотрудникам, однако не меньше денег они ценЯт то, что им смотрЯт прЯмо в глаза и с уважением говорЯт: «Лпасибо». За годы работы в Pixar мы научились правильно делиться с нашими сотрудниками и деньгами, и благодарностью. Логда фильм зарабатывает достаточно денег для уплаты бонусов, мы с «жоном, режиссерами и продюсерами лично вручаем банковские чеки каждому человеку, работавшему над проектом. Это соответствует нашей вере в то, что вышедший фильм принадлежит всем в студии (и нашему кредо, выражающемуся словами: «Адеи могут поступать откуда угодно»; каждый человек получит заслуженную благодарность за свои замечания и предложе(^12) Tangled в переводе на русский Р «запутанный». , российский прокат фильм вышел под названием «бапунцель: запутанная историЯ».
ниЯ). ,ыдача бонусов в индивидуальном порЯдке занимает определенное время, однако мы считаем крайне важным лично пожать руку каждому члену команды и сказать ему о том, насколько значительным был его вклад в общее дело.
, свете успеха «бапунцель» Я попросил о помощи Энн <е Лам, нашего вице-президента по HR. Нна напечатала личные письма, объЯснЯющие причины вручения бонуса, для каждого участника команды, и знаменательным утром весной 2010 года генеральный менеджер Disney Animation Эндрю Миллстейн, режиссеры Оатан Грено и Ѓайрон •овард, предыдущий режиссер (и вдохновитель) фильма Глен Лин, продюсер бой Лонли и мы с «жоном попросили всех сотрудников, работавших над «бапунцель», собраться в одной из больших студий Disney. Лобравшиеся не знали о поводе Р мы сказали им только, что организуется собрание. “видев конверты в наших руках, они понЯли, что их ждет нечто необычное. Энн придумала вручать каждому участнику команды только что напечатанные копии DVD-дисков с фильмом Р этот небольшой жест сделал нашу благодарность еще более искренней. Оекоторые ветераны, работавшие над «бапунцель», по сей день хранЯт письма, полученные ими в тот день, и даже украсили ими стены своих офисов.
Ѓыло бы проще отправить бонусы банковским переводом? «а. Нднако, как Я часто подчеркиваю, при работе над фильмом наша истинная цель состоит не в простоте, а в качестве.
Лорабль начал поворачивать Р и теперь нам было важно сохранить темп и направление. банее Я уже упоминал, что Story Trust в Disney превратилась в весомую группу поддержки, однако в первые годы работы ей недоставало лидеров Р мастеров придумывания сюжетов. Оесмотря на ее сильный состав, Я не был уверен, что кто-либо из участников сможет стать ведущим такого же высокого уровня, как в Pixar. Это беспокоило меня Р ведь Я знал, насколько работа Pixar зависела от способности Эндрю Лтэнтона и Ѓрэда ЃЮрда улучшить канву повествования. Нднако Я понимал: единственное, что мы можем сделать в Disney Р это создать здоровую креативную среду и надеЯться, что из нее что-нибудь вырастет.
џ очень обрадовался, заметив в какой-то момент целый рЯд внутренних изменений в работе студии. Нна занималась созданием фильмов «бальф» и «•олодное сердце» (режиссеры и авторы сценария Р Лрис Ѓак и «женнифер <и). Согда сценаристы выступили единой группой и начали играть ключевую роль на собраниЯх Story Trust, особенно при обсуждении структуры фильмов. Эта группа стала генерировать столь же хорошую обратную свЯзь, что и Braintrust в Pixar, однако обладала при этом своими особыми чертами. Бктивизация Story Trust служила признаком более масштабных изменений Р того, что студия в целом начала работать более слаженно, превратилась в сплоченную команду, в составе которой можно перечислить немало выдающихся талантов. Сеперь творческий список Disney Animation был ничуть не хуже списка Pixar, хотя и отличался от него по содержанию. ,ыстроенная “олтом «иснеем студия вновь стала достойной его имени.
Глава «ень замечаний
Оачав работу над этой книгой, Я надеЯлся хотя бы частично описать наши принципы мышления и работы в Pixar и Disney Animation. џ также надеЯлся, что, беседуя со своими коллегами, обсуждая с ними свои теории и рассуждая о том, что нам в итоге удалось выстроить, Я более четко выражу свои убеждения в отношении креативности и необходимости ее устойчивого развития под надежной защитой. —ерез два года Я ощущаю, что мне удалось решить эту задачу, однако Ясность не пришла ко мне сама собой. Нтчасти это свЯзано с тем, что во время написания книги Я был полностью погружен в работу Disney и Pixar, а мир не стоЯл на месте. Нтчасти Ясность ускользала от меня, поскольку Я не верю в простые рецепты успеха. џ хотел, чтобы эта книга наглЯдно показала, насколько сложным бывает креативный процесс. Порой он требует погружения в довольно темные области бытия и сознания.
, период моей работы над книгой Disney продолжала активно развиваться, Story Trust стала довольно успешной системой обратной свЯзи, а производственная группа достигла новых вершин технического и сценарного мастерства. “ фильмов Disney были свои неудачи Р вполне ожидаемые Р однако мы нашли способы справиться с ними. «•олодное сердце» вышло на экраны накануне «ня благодарения в 2013 году и, как и «бапунцель», имело успех во всем мире Р эта победа была еще более сладкой, поскольку следовала сразу же за триумфом фильма «бальф» в 2012 году. џ верю, что нынешнЯЯ креативная культура в Disney Animation фундаментальным образом отличается от того, что мы увидели в 2006 году.
Ндновременно с этими событиЯми Pixar выпустила «“ниверситет монстров», при работе над которым, как вы, возможно, помните, нам пришлось несколько раз сменить режиссерский состав. Фильм Р четырнадцатый «номер один» в нашем списке Р принес 82 миллиона долларов в первый уик-энд (показав второй в истории Pixar результат по сборам), а затем позволил заработать еще 740 миллионов долларов по всему миру. Pixar искреннее ликовала. Нднако, как и всегда, Я старался больше думать о сложностЯх, ждущих нас впереди, и о приверженности цели Р максимально быстрому выЯвлению проблем и активной и полной вовлеченности в их решение.
, любой компании действуют силы, которые нелегко заметить сразу. , Pixar эти силы Р в частности, влиЯние роста и отголоски успеха Р привели сразу к нескольким проблемам. Л примеру, в процессе роста мы принЯли в компанию множество совершенно разных людей. Ндни

из них быстро учились и впитывали идеи, позволившие нашей компании выжить и стать лидером отрасли, другие просто восторгались тем, как здорово все у нас устроено Р они настолько уважали нас, что не были готовы указывать нам на наши проблемы. Сретьи приносили с собой хорошие новые идеи, но не были готовы делиться ими. ,озможно, им казалось: ну кто они такие по сравнению с великой Pixar? Лое-то был искренне благодарен нам за атмосферу поддержки Р кафетерии с низкими ценами и отличное оборудование, Р а кто-то воспринимал все это как должное. Ѓольшинство получали удовольствие от мыслей о нашей успешности, но не всегда понимали, какой сложной работой и насколько большими рисками достигается этот успех. А эти люди постоЯнно задавались вопросом: почему мы не можем еще сильнее все упростить?
Лороче говоря, у Pixar имелось немало проблем, с которыми сталкивается любая успешная компания. Нсобенно тревожило то, что все больше и больше людей считали небезопасным или неуместным предлагать необычные идеи. «ля меня это значило, что мы, как лидеры, позволили некоторым ошибочным идеЯм пустить корни в компании. Это очень негативно влиЯло на нашу внутреннюю культуру.
Оичто не способно так рельефно высветить проблемы, беспокоЯщие компанию, как кризис. , Pixar набирали силу сразу три кризиса: 1) производственные затраты компании росли, и было нужно их обуздать; 2) на наш бизнес оказывали давление внешние экономические силы; и 3) начал давать сбой один из основополагающих принципов нашей культуры Р «хорошие идеи могут поступать откуда угодно, поэтому у каждого должно иметься право голоса». Ллишком многие из наших сотрудников Р а, с моей точки зрения, в этом вопросе погоду способны сделать и несколько человек Р занимались самоцензурой. Литуация требовала изменений. Эти три проблемы Р и наша физическая невозможность решить их все сразу Р побудила нас провести мероприЯтие, которое, как мы надеЯлись, сможет одним махом разрубить затЯнувшийся узел и оживит атмосферу в студии. Мы назвали его «нем замечаний, и Я вспоминаю его как отличный пример заложения основ для развития креативности. Менеджеры творческих компаний никогда не должны забывать задавать себе вопрос: «Лаким образом стимулировать умственную активность сотрудников?» “спех «ня замечаний и дальнейшие изменения на общекорпоративном уровне зиждились на том, что исправление и улучшение Р это постоЯнные и последовательные процессы. Сворческие люди должны признать, что проблемы никогда не исчезают, что неудачи неизбежны, а «видение» Р это порой всего лишь иллюзия. Нднако это не должно мешать им чувствовать себя в безопасности, высказывая свои мысли. «ень замечаний служит для нас напоминанием о том, что взаимодействие, решимость и искренность всегда и без каких-либо исключений помогают нам двигаться вверх.
Меня часто спрашивают, каким фильмом Pixar Я горжусь больше всего. Оа это Я отвечаю, что самую большую гордость вызывает во мне то, как наши люди реагируют на кризисы. При возникновении проблемы руководители компании не упирают руки в боки: «Оу и что, черт побери, вы собираетесь с этим делать?» Оапротив, они говорЯт о том, что проблема общая и все должны внести свой вклад в ее решение. Мои коллеги воспринимают себя совладельцами компании и носителЯми ее культуры, потому что, по сути, так оно и есть. Нни везде и всюду защищают интересы Pixar. А именно этот дух защиты наших принципов и энтузиазм владели нами накануне «ня замечаний.
, Январе 2013 года лидеры Pixar Р 35 человек, включая продюсеров и режиссеров Р собрались на двухдневное выездное мероприЯтие в Лавалло-Пойнт (бывшей военной базе, превращенной в комплекс конференц-залов и расположенной в Лаусалито, по другую сторону моста З«олотые ворота», ведущего из Лан-Франциско). Оа повестке дня стоЯло два важных вопроса. Первый был свЯзан с ростом издержек при производстве фильмов; второй Р с довольно неприЯтными тенденциЯми в нашей культуре, которые заметили все лидеры Pixar. По мере роста Pixar менЯлась. , этом нет ничего удивительного Р изменения происходЯт всегда, и компания со штатом 1200 сотрудников (нынешнЯЯ Pixar) работает совсем не так, как компания с 45 сотрудниками (Pixar в прежние времена). Нднако многие из нас были обеспокоены тем, что этот рост сопровождается размыванием принципов, когда-то сделавших нас успешными. Литуация, конечно, была далека от отчаЯнной Р напротив, у нас в работе находилось несколько крайне интересных проектов. Нднако на собрании в Лавалло-Пойнт мы создали у присутствующих ощущение, что дальше тЯнуть некуда. Лаждый из 35 мужчин и женщин горел желанием помочь Pixar остаться на верном пути.
Сом Портер Р глава нашего производственного подразделения, один из основателей Pixar и первопроходец в области компьютерной графики Р начал свой рассказ с масштабного анализа наших затрат. Нн заметил, что методы дистрибуции кинопродукции претерпели в последнее время значительные изменения, как и вся экономика нашего бизнеса. Со, что мы были успешными как компания, еще не обеспечивало нам иммунитет от действия этих масштабных сил. Мы все согласились, что нужно работать на опережение и заблаговременно сокращать расходы. , то же время мы желали брать на себя новые риски. Мы всегда хотели быть компанией, способной производить необычные фильмы типа «,верх», «бататуй» и «,Б<<-А». базумеется, не каждый фильм получался шедевром с уникальной историей, но мы хотели, чтобы каждый создатель будущего фильма не стеснЯлся их предлагать.
Эти два вопроса были взаимосвЯзаны. Логда затраты низки, оправдать риски значительно проще. Саким образом, пока нам не удавалось снизить расходы, мы, по сути, сами ограничивали себя типами фильмов, которые можем создавать. Ѓолее того, у снижения издержек имелось и еще одно преимущество. Ѓолее дешевые фильмы создаются командами меньшего размера, и мало кто будет спорить с тем, что чем меньше команда, тем больше ее рабочий опыт.
«ело не только в том, что члены мини-команды теснее свЯзаны друг с другом. ,ажно и то,
что в рамках небольшой структуры люди более полно чувствуют свое влиЯние на конечный результат. Оаш первый фильм Р «Астория игрушек» Р был сделан силами крошечной команды, однако по мере того, как каждый следующий фильм становился все более сложным с визуальной точки зрения, число сотрудников начало расти ужасающими темпами. Ло времени выездного совещания в Лавалло-Пойнт создание фильма Pixar требовало в среднем около 22 000 человеко-недель (единиц измерения, которые мы обычно используем для своих бюджетов).
Оам было нужно сократить их количество примерно на 10 процентов.
Оо нам нужно было кое-что еще, что слабо поддается количественной оценке. Мы все чаще чувствовали, как растет давление на наших работников, привыкших к успеху на протЯжении многих лет. Оикто не хотел приложить руку к созданию фильма, который не будет успешным. , результате у сотрудников росло искушение добавить в каждый новый фильм визуальных деталей, чтобы сделать его «идеальным». Это вполне похвальное желание (мы называли его «плюсованием»), если бы не своего рода беспокойный зуд, которым оно было вызвано. —то произойдет, если не удастся достичь ожидаемого совершенства? Оаша решимость как компании избежать разочарований заставлЯла сотрудников отказываться от излишних рисков. Лтремление соответствовать своим же достижениЯм высасывало из Pixar энергию, которая необходима для прорывов. Лроме того, в компанию пришло множество новичков, не сталкивавшихся с перипетиЯми создания наших предыдущих фильмов. “ них было достаточно предвзЯтое представление о том, что значит работать в успешном месте. ,о многих компаниЯх одним из последствий относительного успеха становится губительное искажение действительности. «аже если наши люди были, по слухам, с чем-то не согласны, они не желали открыто выражать свое мнение. Ндна из наших величайших ценностей Р «решения могут поступать откуда угодно, и каждый голос имеет право на существование» Р почти потерЯла свой смысл, причем под нашим бдительным оком. А только мы сами могли исправить ситуацию. З«умаю, что нашим людЯм стало слишком комфортно, Р сказал «жон. Р Ам нужна встрЯска. Пусть-ка почувствуют себя так же, как мы когда-то, когда в пожарном порЯдке нужно было решать кучу вопросов, но при этом реализовывать совершенно фантастические возможности!И
Мы с «жоном не первый раз задумались о том, как менЯются сотрудники Pixar, постоЯнно находЯщиеся на руководЯщих позициЯх. Оачинают ли они постепенно воспринимать успех как должное? ЗМогу сказать, что в Disney имеются легкость и скорость на таком высоком уровне, которые Я бы мечтал видеть и в PixarИ, Р сказал «жон.
Лаким образом сохранить присущий Pixar дух состЯзательности и некоторой игривости? Лак бороться с нарастающим консерватизмом, который, увы, слишком часто сопровождает успех? Лак избавиться от балласта и стать более гибкими?
Аменно тогда в игру вступил Гвидо Лварони, вице-президент нашего «инструментального» департамента, ведомый мечтой о том, как сделать счастливым каждого из своих 120 инженеров. Перед ним постоЯнно стоЯт довольно сложные задачи. Л одной стороны, его департамент разрабатывает новые технологии, с другой Р Pixar продает не сами технологии, а истории, воплотившиеся в жизнь благодаря технологиЯм. Это значит, что когда инженер Pixar создает кусок программы, его продукт считается успешным лишь в той степени, в которой он помогает в изготовлении фильмов. џ уже говорил об имевшейся в Pixar проблеме, когда некоторые люди никак не могли понЯть, в какой степени лично они причастны к успеху каждого фильма. “ инженеров эта неопределенность может проЯвлЯться особенно остро. Гвидо знает, что если будет вести себя недостаточно аккуратно, этот разрыв может привести к снижению морального духа. Поэтому с целью удержать в компании лучших инженеров он усердно трудится над обеспечением условий, при которых те будут искренне наслаждаться своей работой. Атак, Гвидо, которому предоставили слово, рассказал о внедренной в его департаменте идее «дней личных проектов». «ва дня в месЯц он позволЯл своим инженерам работать над всем, чем они хотЯт заниматься, и использовать ресурсы Pixar для изучения любой проблемы или вопроса, которые они находЯт интересными. Эти проекты не обЯзательно должны быть свЯзаны с конкретным фильмом или потребностью производственного отдела. Л примеру, если инженер хотел придумать новый способ изобразить луч света для «•раброй сердцем», он мог этим занЯться. ...сли группа инженеров хотела создать с помощью Kinect (разработанного компанией Microsoft устройства, улавливающего малейшие движениЯ) механизм, позволЯвший аниматорам лучше фиксировать движения персонажей, Р ради бога! Лороче говоря, они были вольны увлечься идеей, пробуждавшей в них творческую искру.
З,ы просто даете людЯм время, и они возвращаются с новыми идеЯми, Р объЯснЯл Гвидо. Р , этом и заключается гармония Р все нужное исходит от них самихИ. банее Гвидо уже говорил мне о том, как всего за четыре месЯца «ни личных проектов помогли его сотрудникам исполниться новых надежд. Мы начали негласно тестировать идеи о том, каким образом воплотить эти проекты в рамках компании. , какой-то момент Гвидо даже предложил закрыть Pixar на неделю по окончании производственного цикла, проанализировать наши действия и обсудить детали «перезагрузки» для следующего проекта Р то есть произвести своего рода супервскрытие. Согда эта идея показалась нам слишком дорогостоЯщей. Сеперь же, когда мы задумались о том, как достичь снижения издержек на 10 процентов, у Гвидо нашлось простое предложение.
««авайте попросим всех сотрудников Pixar Р абсолютно всех Р помочь нам найти варианты», Р предложил он.
,зглЯнув на «жона, Я почти физически почувствовал, как в его голове заработали шестеренки. З,от это уже интересно, Р сказал он. Р —то, если мы закроем Pixar на день и весь день посвЯтим обсуждению сокращения издержек?И
Лтраница
Ломната моментально загудела. ЗЭто идеально соответствует духу Pixar, Р оживился
Эндрю. Р Ловершенно неожиданно... «а, точно! ,ы хотите зажечь людей? Сак оно и будет!И Логда Я спросил, кто из участников собрания хочет помочь нам в организации этого мероприЯтия, руки поднЯли практически все.
џ убежден: никакая творческая компания не должна останавливаться в развитии. , этом свете новая идея представлЯла собой еще одну попытку избежать стагнации. Мы хотели изучить вопросы разного калибра и провести честный разговор о том, насколько хорошо работает компания (по аналогии с тем, как мы обменивались замечаниЯми о фильмах на собраниЯх Braintrust). Поэтому, воплощая идею Гвидо в жизнь, мы решили вспомнить слово, которое активно использовали для описания искренней обратной свЯзи Р слово замечания. , какой-то момент мы решили, что 11 марта 2013 года будет называться «нем замечаний. Это упражнение было бы совершенно бесполезным без вклада со стороны наших сотрудников, поэтому мы запланировали три встречи в расширенном составе, чтобы объЯснить идею тремстам людЯм одновременно. Сом Портер представил несколько видоизмененную версию своей речи, чтобы все уЯснили суть стоЯвших перед компанией проблем, а затем мы с «жоном выложили свой план. ЗЭто будет день, в течение которого вы расскажете нам, как сделать Pixar лучше, Р сказал «жон. Р «ругая работа отменЯется. «оступ для посетителей будет закрыт. Оа собрании должны присутствовать всеИ.
«“ нас есть проблема, Р добавил Я, Р и мы верим, что единственные, кто знает решение, Р это вы».
Мы назначили Сома председателем «ня замечаний и убедились в том, что все понЯли, что это Р не просто упражнение по повышению общего настроения. Сом сразу же разъЯснил, чем ЯвлЯется и чем не ЯвлЯется «ень замечаний: ЗМы не призываем вас к тому, чтобы работать быстрее, чаще оставаться на работе сверхурочно или делать большее с помощью меньшего количества ресурсов. Ламое главное Р это делать по три фильма каждые два года примерно с тем же количеством людей, что есть у нас сейчас. Мы уповаем на улучшения технологии. Оа то, что производственные подразделения объединЯт ресурсы, не занимаЯсь каждый раз изобретением колеса. Мы также надеемся, что, получая более четкие указания от режиссеров, художники смогут более эффективно делать свою работуИ.
Нднако чтобы все эти надежды оправдались Р и чтобы понЯть, в чем еще мы можем совершенствоваться, Р для руководителей Pixar было важно, чтобы сотрудники начали высказываться.
Сом сформировал рабочую группу «ня замечаний, которая, в свою очередь, создала электронный почтовый Ящик для предложений. Лотрудники Pixar могли предлагать темы для обсуждения, которые, как им казалось, позволЯт нам стать более инновационной и эффективной компанией. Сут же начали возникать идеи о том, как провести сам «ень замечаний. Оаличие электронного Ящика для предложений, в свою очередь, привело к неожиданным последствиЯм. Многие подразделения, без какого-либо стимулирования с нашей стороны, принЯлись создавать собственные вики-страницы и блоги, чтобы более четко сформулировать суть основных проблем Pixar. За несколько недель до «ня замечаний люди уже начали говорить между собой о прежде непривычных вещах типа улучшения рабочего процесса и активации позитивных изменений. Логда люди спросили Сома о том, как именно им стоит участвовать в процессе, он предложил им обдумать гипотетическую ситуацию: ЗОа дворе стоит 2017 год. «ля создания обоих фильмов, выпущенных в этом году, потребовалось менее 18 500 человеко-недель... Лакие инновации помогли нам достичь этой экономии? Лакие конкретные вещи мы делали не так, как прежде?И
, конце концов в Ящике для предложений на «ень замечаний оказалось 4000 электронных писем, содержавших тысЯчу независимых идей. Азучая и оценивая их, Сом и его команда внимательно относились к тому, чтобы не пропустить ни одну из них. З«аже отбраковывая письма, не содержавшие ничего, кроме брюзжания, мы смогли выловить в них несколько интересных мыслей, которые теоретически могли к чему-то привести, хотя и не давали никаких гарантий, Р рассказывал он мне. Р Мы склонЯлись к отбору идей, облегчавших нам путь к цели в 18 500 человеко-недель, но также решили оставить и несколько не свЯзанных с этим идей. џ бы сказал, что наш основной критерий звучал так: ТМожете ли вы представить себе, что 20 человек будут обсуждать эту идею в течение часа?УИ
Лводя подобное с подобным, команда Сома получила тысЯчу идей к 293 темам для обсуждения. Этого все равно было слишком много для одного дня, поэтому группа старших менеджеров собралась еще раз и сократила количество тем до 120, распределив их по таким категориЯм, как «Нбучение», «Лреда и культура», «Нбъединение ресурсов нескольких проектов», «Анструменты и технологиЯ» и, наконец, «бабочий поток».
,ыЯвить темы-победители было сложно во многом из-за разнообразия поставленных вопросов. Оекоторые из них вполне имели право на существование, однако были техническими по своей природе, например: ЗНшибки переполнения памЯти, свЯзанные с неадекватной обрезкой частей костюмов персонажей заставлЯют нас тратить впустую значительный объем машинного и человеческого времени. —то можно сделать для улучшения качества монтажа?И «ругие носили социологический характер, например: ЗЛаким образом можем мы вернуться к культуре, выражающейся словами: Т•орошие идеи могут поступать откуда угодноУ?И
Ламый любимый мой вопрос: «Лаким образом мы могли бы создать фильм за 12 000 человеко-недель?» содержался в электронных письмах сразу от нескольких людей, реакция которых на наше предложение о 10-процентном сокращении бюджета заключалась во встречном вопросе: «Б возможны ли еще более масштабные действия?»
Заголовок одного из писем гласил: «18 000 или меньше?». —то если, спрашивал его автор-

сценарист, из трех фильмов, которые должна делать Pixar каждые два года, один производился бы в «усеченном масштабе» за 15 000 человеко-недель? Али даже 12 500? «Могли бы мы экономить не на сюжете, а на упрощении других элементов?»
«ругой сотрудник написал: Зџ бы, к примеру, хотел бы поработать над фильмом, созданном за 10 000 человеко-недель. џ чувствую, что если бы вы придумали, как решить эту задачу, то вам было бы куда проще сделать фильм за 18 500 человеко-недельИ.
Б еще один спросил: ЗЛакой фильм могла бы сделать Pixar, если бы у нее в распорЯжении было всего 12 000 человеко-недель? ...сть ли у нас какая-нибудь креативная идея, которая, не снижая уровня нашей репутации, могла бы быть реализована за столь короткое время? —то нам нужно урезать? —то изменить в этом процессе?И Лстати, это письмо было озаглавлено «ЛСБОњС... бБ«АЛБ<њО......!».
После сортировки писем Сом решил выЯснить хотя бы примерно, сколько людей заинтересовано в каждом вопросе для обсуждения. Это позволило бы ему правильно спланировать день. «ля этого рабочая группа «ня замечаний провела опрос, и его результаты оказались поразительными. Семой номер один Р о которой хотели бы поговорить больше всего сотрудников Р стала тема о том, как снЯть фильм за 12 000 человеко-недель. , конечном итоге Сому и его команде пришлось организовать семь отдельных 90-минутных сессий, посвЯщенных исключительно этому вопросу. <юди, подписавшиеся на участие в сессиЯх, не были «мазохистами». Ам была искренне интересна задача сделать большее с помощью меньшего, и они хотели занЯться ее решением. (Солько представьте себе Р больше всего моим коллегам из Pixar понравилось размышлЯть над тем, как эффективно уменьшить свои собственные бюджеты! Нни совершенно точно представлЯли себе суть проблемы. Сеперь вы понимаете, почему Я так сильно горжусь этой компанией?)
, конечном счете мероприЯтие «обросло» множеством деталей, слишком мелких, чтобы описывать в этой книге, но все они были крайне важны для успеха. Лонечно же, откровенный разговор о рабочих проблемах Р это само по себе уже неплохо. Оо для нас было в высшей степени важно найти способ «переработки» всех этих разговоров в нечто весомое, полезное и ценное.
Мы чувствовали, сколь многое будет зависеть от правильно составленного плана работы этого знаменательного дня.
«овольно быстро Сом и его команда решили, что люди должны сами определЯть свой график и подписываться на участие только в интересовавших их сессиЯх. Лаждая из таких сессий проводилась под руководством ведущего из числа менеджеров производственного отдела компании. За несколько недель до «ня замечаний все ведущие прошли специальный инструктаж, призванный помочь им правильно организовать обсуждение, убедиться, что все его участники слышат друг друга, и подытожить конкретные результаты. бабочая группа составила специальные «итоговые формы», которые участники каждой сессии должны были заполнить. Лрасные формы предназначались для предложений, синие Р для мозговых штурмов, а желтые Р для того, что мы назвали «уроки извне» Р идеи, реализованные в других компаниЯх, которые следовало взЯть на заметку. Лаждая сессия имела свой собственный набор форм, максимально конкретно привЯзанный к теме обсуждения. Л примеру, на сессии под названием «,озврат к практике хороших идей, способных прийти откуда угодно» использовались синие итоговые формы с заголовком: ЗПредставьте, что уже наступил 2017 год. Мы сломали все барьеры, поэтому люди могут беспрепЯтственно высказывать свое мнение. буководители открыты новым идеЯм. Лак мы достигли этой идиллии?И Под вопросом находились поля, в которые участники сессии могли вписать три своих ответа. Затем их просили развить собственные мысли: какие преимущества для Pixar могли принести эти идеи? Лакие «следующие шаги» могли превратить их в реальность? А, наконец, в формах было оставлено место для уточнений:
«Лому адресована эта идея?» и «Лто должен продвигать эту идею?».
Мы надеЯлись, что формы побудЯт людей к размышлениЯм, а затем Р и к действиЯм. А хотя ход обсуждения ничем не ограничивался, результаты фиксировались довольно жестко. Оа сессии под названием «“роки извне» использовались желтые итоговые формы с вопросом: «—ему можем мы научиться на положительном опыте других компаний?» Под ним было оставлено место для описания трех извлеченных уроков по схеме: «Преимущества для Pixar / Лледующие шаги».
Лрасная итоговая форма для сессии «Лак помочь режиссерам разобраться с затратами проекта» задавала участникам задачу: внедрить концепцию затрат максимально раньше, в процессе разработки сценария. Произвести обсуждение затрат на этапе создания идей. Нценить роль сценария в бюджетном процессе на этапе создания роликов. Затем в разделе формы под названием «Лкорректированное предложение» людЯм предлагали указать преимущества предложенного ими подхода. Бвтор предложения должен был ответить на вопросы: «Лакую пользу это может принести студии?», «, чем состоЯт недостатки подхода?». , самом конце стоЯл еще один вопрос: «Лтоит ли развивать эту идею дальше?» и два варианта ответа: ««Б! Лледующие шаги...» и «О...С, поскольку...». , случае положительного ответа нужно было ответить еще на два вопроса: ««ля чего предназначено это предложение?» и «Лто должен презентовать это предложение?».
Оадеюсь, эти примеры доказывают, насколько серьезно наша команда подходила к «ню замечаний. ЗМы не просто пытались создать список крутых инициатив, которыми нам было бы приЯтно заниматься, Р вспоминает Сом. Р –ель состоЯла в выЯвлении энтузиастов, способных продвигать идеи. Мы хотели, чтобы люди делились своими чаЯниЯми прЯмо в присутствии руководителей PixarИ.
, пЯтницу перед «нем замечаний стало известно, что на участие в сессиЯх подписались
1059 человек Р почти все сотрудники компании, не находившиеся в командировках. , понедельник нам предстоЯло обсудить 106 тем на 171 сессии, которые модерировали 138 ведущих в 66 переговорных комнатах, расположенных во всех трех наших зданиЯх. ,стречи должны были происходить и в офисах, и в конференц-залах, и даже в холле, на стене которого висел портрет «жорджа ,ашингтона, а к потолку был прикреплен зеркальный дискотечный шар.
,се было готово к началу уникального эксперимента.
, 9 часов утра 11 марта сотрудники собрались в холле «Лтив «жобс билдинг». џ специально оделся в синий свитер с логотипом Pixar. џ был невероЯтно горд тем, что наши люди столь Явно продемонстрировали свое желание превратить «ень замечаний в историческое событие. џ сказал собравшимся о том, насколько сильно рад их видеть, а затем передал микрофон «жону.
«жон часто играет роль главного вдохновителя, и люди как в Disney, так и в Pixar любЯт его за энергию и оптимизм. Ллова, которые он говорил тогда, были не простым призывом к действию. Подойдя к краю сцены, «жон произнес самую прочувствованную речь, которую Я когда-либо от него слышал. Нн начал с понЯтия искренности и с того, как много внимания мы уделЯем ей в Pixar. Нднако искренность иногда сложно демонстрировать и ее непросто воспринимать. По словам «жона, он отлично представлЯл себе, о чем говорит. , преддверии «ня замечаний в электронный Ящик поступило множество комментариев, посвЯщенных самому «жону, и не все они были позитивными. , частности, многие люди выражали разочарование тем, что реже видЯт его (ведь теперь ему приходилось делить время между двумя студиЯми). ...му советовали лучше справлЯться со своими обЯзанностЯми.
«жон признался, что ему было неприЯтно это читать. Сем не менее он все равно был благодарен за конкретную критику. Зџ попросил, чтобы мне подготовили список замечаний, Р сказал он. Р џ думал, что это будет одна страница. ,место этого Я получил две с половиной. џ прочитал много замечаний относительно своего тайм-менеджмента и своей эмоциональности. џ не знал, что мне присущи подобные недостатки. “знать о них было полезно, и Я уже работаю над тем, чтобы исправитьсЯИ.
, зале царила тишина.
З«авайте и сегодня будем максимально честны, Р продолжил «жон. Р Сем из вас, кто занимает руководЯщие позиции, нужно помнить, что некоторые замечания будут касаться и вас. Ое обижайтесь Р все мнения высказываются ради благополучия Pixar. Ѓудьте честными! Поверьте мне: именно честность Р самое важное, что может принести нам сегоднЯшний день. Мы хотим сделать Pixar лучше Р для всех нас и следующих поколений сотрудников. Со, что произойдет сегодня, фундаментально изменит компанию к лучшему. Нднако все зависит от васИ.
После речи «жона пришло время разойтись по местам дискуссий.
, течение первого часа «ня замечаний все сотрудники присутствовали на собраниЯх в своих отделах, где обменЯлись идеЯми по повышению эффективности со своими ближайшими коллегами. Мы считали, что эти собрания послужат своеобразной разминкой. Л людьми, которых вы хорошо знаете, проще быть искренними, чем с незнакомцами. Нднако, как и просил «жон, сотрудникам Pixar пришлось собраться с силами, чтобы не реагировать на неприЯтные слова и двигаться вперед. Л 10:45 утра, времени начала первых сессий, и до конца дня большинству сотрудников предстоЯло общаться исключительно с незнакомыми им людьми. Почему? «ело в том, что сессии были организованы не по профилю работы, а по интересам отдельных сотрудников. , рамках подготовки «ня замечаний каждого спрашивали, что он хочет обсудить, и команда Сома организовала достаточное количество сессий для всех желающих. •отя некоторые темы были слишком узкоспециальными (к примеру: «Лакие решения следует принЯть для повышения производительности осветительного отдела?»), большинство вопросов привлекло заинтересованных сотрудников из всех подразделений компании. Нказавшись на сессии «базвитие и совершенствование идеального рабочего места» вы увидели бы там и высших менеджеров Pixar, и юриста, и бухгалтера, и заслуженного аниматора, и более десЯтка людей из других подразделений. —ем привлекла их тема? По словам участников сессии, всем им приходилось сталкиваться с коллегами, которые либо не делились ни с кем тем или иным инструментом (хотя теоретически права на него были у всех), либо скандалили из-за того, что им не разрешают приходить на работу со своими собаками. бассказы собравшихся были порой удивительны. Парень-сисадмин поведал, как его однажды попросили срочно прийти помочь одному художнику. ,стретивший его художник довольно грубо заЯвил, что сломанное устройство должно быть приведено в норму до конца обеденного перерыва. «Оо мне же тоже нужно обедать!» Р обратился рассказчик к группе. Ллушатели дружно закивали головами. Оаш шеф-повар поделился историей о том, что както раз ему в последний момент поступил запрос на подготовку официального обеда, причем его собеседник совершенно не интересовался, в состоЯнии ли кухня выдержать столь нереальные сроки. Бниматор, работавший над одним персонажем, пожаловался, как трудно ладить с сотрудниками, отвечающими за свет и тени.
Ндин за другим участники сессии говорили об одном и том же. «Оам нужно исключить попытки проЯвления превосходства одних сотрудников над другими», Р сказал один из них. Зџ бы хотел, чтобы мы больше знали обо всей производственной цепочке Р то есть ценили и понимали, что делают другие, Р сказал другой участник. Р Оам нужно повысить степень осведомленности людей о том, чего они не знаютИ.
Эта группа сформулировала несколько интересных идей Р программу ротации рабочих мест, случайной рассадки во время обеда, позволЯющей незнакомым прежде сотрудникам лучше узнать друг друга, организацию неформальных корпоративных мероприЯтий.
џ предпочел описать именно эту сессию отчасти из-за ее универсальности Р с подобными проблемами приходится постоЯнно сталкиваться всем, независимо от рода занЯтий. Нднако прилив энергии чувствовался практически на всех дискуссиЯх. «аже выходя в туалет или на улицу подышать воздухом, вы постоЯнно слышали, как люди с восторгом обсуждают «ень замечаний. ,сем казалось, что они участвуют в великом событии, способном привести к масштабным изменениЯм.
Ѓлиже к середине дня Сом собрал ведущих, чтобы удостовериться, что все идет по плану, и помочь им обменЯться впечатлениЯми. , какой-то момент он спросил: «“ кого из вас в ходе сессии поЯвились предложения, которые мы могли бы внедрить прЯмо сейчас?» буки поднЯли все.
Мы принЯли решение вывести с сессий высшее руководство, директоров и продюсеров. Мы все-таки боЯлись, что присутствие начальства будет мешать откровенному разговору. Лроме того, имелся рЯд тем, которые мы хотели обсудить в своем кругу Р креативный надзор (остались ли собрания Braintrust такими же полезными, как были десЯть лет назад?), тон и темперамент лидера (какими средствами развивать культуру вовлеченности, в которой каждый может предложить идею повышения эффективности работы?), необходимость тратить деньги на то, что принесет нам максимум преимуществ.
,се идет как надо! Это было написано на лицах сотрудников, спешащих с одной сессии на другую. Нни буквально светились. , конце дня, когда весь Pixar хлынул на улицу, чтобы отметить завершение дня пивом, хот-догами и обменом впечатлениЯми, Я заметил, что представители разных отделов никак не могли остановиться и продолжали спорить. ,есь кампус был наэлектризован. Это была та Pixar, о которой мечтали абсолютно все. џ остановился около нескольких досок объЯвлений, на которых сотрудники вешали записки со своими впечатлениЯми. Мое внимание привлекли несколько:
<юбимый момент в ходе «ня замечаний: «Аскренность «жона <ассетера».
Легодня Я узнал нечто новое: «<юди заботЯтся друг о друге; люди могут менЯтьсЯ».
Ло сколькими новыми людьми вы познакомились сегодня? «23».
Сам были и другие: З«ень замечаний Р это настоЯщее подтверждение того, что Pixar заботится о людЯх не меньше, чем о финансахИ и «Лделайте то же самое в следующем году!». Оа следующее утро Я получил электронные письма от сотен сотрудников. Ндно, отправленное мне художником по раскадровке, идеально передавало ощущения множества других людей. ЗПривет, Эд! Р гласило оно. Р џ лишь хотел поблагодарить ,ас за «ень замечаний. Этот день был по-настоЯщему интересным, вдохновлЯющим, информативным. Многие мои собеседники даже называли его Тднем катарсисаУ. «ля меня компания словно сжалась в размерах. џ встретился с новыми людьми, узнал совершенно новые точки зрения и понЯл, с чем борются другие подразделения, а что помогает им преуспевать. Ое знаю, есть ли какой-нибудь показатель оценки влиЯния «ня замечаний, но, с моей точки зрения, это было просто здорово. џ думаю, что в конечном итоге мы все покидали собрание с ощущением того, что Pixar Р прекрасное место и ее будущее принадлежит нам. Мы все почувствовали себя в одной лодке. А это Р великая победа сама по себе. Нткрытость «жона и его смелость в разговоре об обратной свЯзи установили для нас небывало высокую планку. ...го признание заставило сплотиться всю компанию, и Я считаю это лучшим образцом Туправления на собственном примереУ. «умаю, все мы можем поучиться на примере «жона принимать отзывы людей о себе с благодарностью и смирением. Нгромное вам спасибо за создание среды, в которой возможны дискуссии подобного рода!И
,озможно, вы помните, что итоговые формы, заполнЯвшиеся участниками «ня замечаний, содержали вопрос «Лто должен продвигать это предложение?». Оа включении этого вопроса в форму настоЯл именно Я Р мы хотели, чтобы лучшие идеи получили дальнейшее развитие, а не просто были зафиксированы на бумаге. Поэтому через несколько недель после «ня замечаний все, кто вызвался быть «адвокатами идеи», были приглашены к работе с Сомом и его командой. Нни занЯлись более детальным оформлением идей для меня, «жона и нашего генерального менеджера «жима Морриса, а потом мы все вместе занЯлись немедленной реализацией самых проработанных из них.
Аными словами, идеи, возникшие в ходе «ня замечаний, не пылились под сукном. Нни менЯли Pixar Р осмысленным образом и к лучшему. Оекоторые изменениЯм очевидны даже тем, кто не работает в анимации, Р так, к примеру, мы внедрили более быстрый и безопасный способ передачи режиссерам для работы последних версий фильма. , совокупности все мелкие улучшения сыграли огромную роль. “же в течение нескольких недель после «ня замечаний мы внедрили четыре полезные новации, принЯли обЯзательства на будущее в отношении еще пЯти, а еще десЯть или около того наметили для дальнейшего рассмотрения. ,се они были нацелены на совершенствование Р либо наших рабочих процессов, либо культуры, либо методов управления Pixar.
При этом, что важнее всего, мы смогли выйти из тупика, мешавшего искренности. «ля некоторых сотрудников было важно оценить успех этого дня с помощью конкретных результатов, что мы, конечно же, не замедлили сделать. Нднако подлинное улучшение возникает вследствие постоЯнного внимания и участия. џ уверен: основная отдача от «ня замечаний состоЯла в том, что люди понЯли Р для них совершенно безопасно делиться своими мыслЯми и идеЯми. «ень замечаний показал, что в несогласии с чужим мнением нет ничего зазорного. Аменно то, что каждый способен внести в решение проблемы свою лепту, Я считаю основным положительным результатом.
—то помогло «ню замечаний сработать нужным образом? «ля меня ответ сводится к трем факторам. Прежде всего, у нас имелась Ясная и конкретная цель. Это была не куча-мала, а масштабная дискуссия (организованная вокруг вопросов, предложенных не отделом кадров или руководителЯми Pixar, а самими сотрудниками компании), направленная на решение конкретной проблемы Р необходимости сократить наши расходы на 10 процентов. •отя мы и разрешали Р и даже поощрЯли к этому сотрудников Р обсуждение вопросов, не имеющих прЯмой свЯзи с этой целью, самое главное состоЯло в том, что у дискуссии имелась основная тема. Это задало конкретные рамки Р и позволило избежать неразберихи.
,о-вторых, идея по организации «ня замечаний нашла поддержку на самых высоких уровнЯх компании. Лотрудники не увлеклись бы ею, если бы чувствовали, что она неинтересна руководителЯм.
Сретий фактор, тесно свЯзанный с двумя другими, Р «ень замечаний прорабатывался изнутри. Многие компании нанимают для организации подобных мероприЯтий сторонних консультантов, и Я понимаю почему Р это невероЯтно сложное и занимающее кучу времени дело. Нднако Я верю, что ключ к успеху «ня замечаний во многом состоЯл в том, что его организовывали наши собственные сотрудники. Нни увлеченно направлЯли дискуссию в нужное русло, и это приносило свои дивиденды. «ень замечаний стал не финишем, а стартом Р он позволил многим нашим сотрудникам сделать шаг вперед и подумать о своей личной роли в будущем компании. ,ыше Я уже говорил, что выЯвить проблему порой легко, а найти ее источник невероЯтно сложно. Лам по себе «ень замечаний не решил ни одной проблемы. Нднако он изменил нашу культуру Р можно даже сказать, отремонтировал ее Р так, что у нас поЯвился шанс стать лучше.
џ уже говорил эту фразу, но она заслуживает повторения. ,се постоЯнно менЯется, так и должно быть. Б с переменами приходит необходимость адаптации, свежего мышления и время от времени полной перезагрузки Р проекта, подразделения или компании в целом. ,о времена изменений нам нужна поддержка Р со стороны семьи и коллег. џ хочу процитировать вам письмо одного из наших аниматоров, Нстина Мэдисона, которое нахожу невероЯтно вдохновлЯющим.
ЗСем, кого это можно вдохновить... Р писал Нстин. Р џ, как и многие другие художники, постоЯнно перехожу из одного состоЯния в другое. Первое (и значительно более предпочтительное из двух) Р это пребывание в ТзонеУ, когда вы сидите и работаете несколько часов крЯду, включая все двигатели своей креативности на полную мощность. ,ы только беретесь за перо или кисть, а идеи уже льются сами собой, как вино из королевской чаши! Это происходит примерно в 3 % времени. Нстальные 97 % Я нахожусь в крайне напрЯженном состоЯнии, забиваюсь в угол или комкаю один лист бумаги за другим. А очень важно спокойно пройти через этот период уныния и отчаЯния. џ часто слушаю рассказы и истории профессионалов, которые десЯтилетиЯми занимались производством фильмов и испытывали то же самое, что и Я. Ламое главное слово для меня Р это ОБЛСНЙ—А,НЛСњ. Оужно быть ОБЛСНЙ—А,>М в донесении своей истории. ОБЛСНЙ—А,>М в попытках дотЯнуться до аудитории и в том, чтобы сохранЯть верность своему видению...И
,рЯд ли Я сам мог бы найти лучшие слова для описания этого чувства. џ не стремлюсь рассказывать вам, как Pixar и Disney нашли свой путь. Мы продолжаем искать его и сейчас, каждый час каждого дня. Мы сохранЯем настойчивость. Ѓудущее Р это не конкретная точка, а общее направление. Лледовательно, наша работа состоит в том, чтобы ежедневно прокладывать правильный курс и делать корректировки, когда мы рано или поздно начинаем застревать на месте. џ уже чувствую приближение следующего кризиса. —тобы сохранить гибкость своей творческой культуры, мы не должны боЯться постоЯнной неопределенности. Оам следует принЯть ее так же, как мы принимаем погоду. Оеопределенность и изменения представлЯют собой часть обычной жизни, причем порой довольно забавную.
Астина состоит в том, что по мере поЯвления новых проблем ошибки будут возникать всегда, и наша работа никогда не будет окончена. ,сегда найдется множество головоломок, спрЯтанных от наших глаз. Мы должны работать над их выЯвлением и оценкой собственной роли (пусть даже порой испытывая дискомфорт); сталкиваЯсь с проблемой, мы обЯзаны направить на ее решение всю свою энергию. ...сли это утверждение кажется вам знакомым, то напомню, что именно с него Я начал свою книгу. Повторения заслуживает и кое-что еще: развитие креативности требует, чтобы мы ослабили контрольные механизмы, принЯли на себя риски, доверились своим коллегам, помогли им обрести Ясный вектор и обратили внимание на все, что вызывает у них страх. Эти шаги не обЯзательно упростЯт работу по управлению креативной культурой. –ель не в простоте, а в совершенстве.
Послесловие: Лтив, которого мы знали
Оа дворе стоЯл конец 1985 года. Ломпьютерному подразделению Lucasfilm, которым Я управлЯл, не хватало потенциальных партнеров. Лазалось, у нас закончились варианты Р мы пытались привлечь внимание всех, у кого имелся хотя бы малейший интерес к изображениЯм, создававшимся с помощью компьютера. Оаше многообещающее партнерство с General Motors закончилось ничем.
Затем на сцене поЯвился Лтив «жобс. Лак Я уже рассказывал выше, примерно в это же время один из его юристов в шутку (как мне тогда казалось) предупредил нас, что нам теперь придется кататься на «американских горках «жобса». Мы согласились, и эта поездка, со всеми своими взлетами и падениЯми, оказалась поистине захватывающей.
џ тесно работал со Лтивом «жобсом на протЯжении 26 лет. Оо даже сейчас, несмотря на то что об этом человеке написано очень много, Я не считаю, что все эти книги и статьи в полной мере передают дух моего друга. џ с невероЯтным раздражением читаю истории, рассказывающие о крайностЯх его личности. ,о многих описаниЯх Лтив предстает исключительно упрЯмым и властным, любой ценой воплощающим в жизнь свои идеалы, отказывающимся изменить позицию или пытающимся силой или страхом заставить других людей идти по его указке. Многие истории о нем как о бизнесмене (особенно в молодые годы) до определенной степени точны, однако настоЯщий портрет Лтива выглЯдит совсем иначе. , реальности Лтив очень сильно изменился за годы нашего знакомства.
, наши дни слово гений используется часто Р по мне так слишком часто, Р однако в применении к Лтиву это слово совершенно оправданно. , первое время нашего знакомства он часто вел себя пренебрежительно и бесцеремонно. Многие любЯт писать об этой черте характера Лтива. џ знаю, как сложно понимать людей, отклонЯющихся от нормы насколько сильно, как Лтив. Ѓолее того, Я подозреваю, что многие из тех, кто любит концентрироваться на экстремальных чертах чужого характера, делают это только потому, что такой рассказ привлекает внимание. Нднако подобный стиль повествования о Лтиве заставлЯет упускать из зрения значительно более важный аспект. За время нашей со Лтивом работы он не только обрел опыт (что вполне естественно при управлении двумя динамичными, успешными и непохожими друг на друга компаниЯми). Нн стал мудрее, перестал давить на людей, а когда это было необходимо, давил так, чтобы не сломать. Нн стал справедливее, у него поЯвилось чувство партнерства Р во многом благодаря браку с <орен и отношениЯм с детьми, которых он очень любил. Эта перемена не заставила его отказаться от знаменитой приверженности инновациЯм, а лишь укрепила ее. , то же время он превратился в более доброго и хорошо понимающегося себя лидера. А Я думаю, что роль в этих переменах сыграла и Pixar.
, конце 1980-х, когда поЯвилась Pixar, Лтив тратил основную часть своего времени на создание компании NeXT, производителя компьютеров, основанной после его изгнания из Apple. , то время никто из работников Pixar, включая самого Лтива, не знал, что мы делаем. Порой Лтив пытался перехитрить наших потенциальных потребителей. Аногда это срабатывало, а иногда имело достаточно неприЯтные последствия. Л примеру, во время работы в NeXT он заключил сделку с бюджетом 100 миллионов долларов, позволившую IBM использовать программные продукты NeXT. Нгромная сумма денег, а также тот факт, что Лтив не отдал IBM права на следующие версии программного продукта, казались идеальным выходом для NeXT. Оа самом же деле Лтив перехитрил самого себя, поддался собственной злой воле Р и позднее признался мне, что эта история послужила ему хорошим уроком.
, те ранние дни Лтив чувствовал, что в Pixar происходит нечто особенное, однако очень раздражался из-за того, что никак не может понЯть суть происходЯщего (и при этом терЯет деньги). , его распорЯжении оказалась довольно дорогостоЯщая группа людей, опережавших свое время. Лак долго он мог бы держаться в надежде на то, что этот цветок расцветет, не имея при этом никаких гарантий успеха? Лакой человек был бы готов подписаться на такое? Могли бы вы сами пойти на это?
Мы склонны думать об эмоциЯх и логике как о двух взаимоисключающих вещах. Оо только не Лтив. Л самого начала при принЯтии решений он всегда включал в свои рассуждения страсть. Поначалу он часто выражал ее в спорных или даже оскорбительных замечаниЯх, после которых ждал ответной реакции. Нднако при работе в Pixar (еще до того, как мы стали прибыльными) эта агрессивность уравновешивалась тем, что мы разбирались в графике и сценариЯх, а он Р нет. Нн уважал нашу решимость стать первой компанией, способной создать анимированный фильм с помощью компьютера. Нн никогда не указывал, как нам следует делать нашу работу, и не навЯзывал нам свою волю. «аже когда мы не были уверены в путЯх достижения своих целей, Лтив ценил и признавал нашу одержимость. Аменно на этой почве Лтив, «жон и Я в какой-то момент стали близкими товарищами. “ нас имелась общая тЯга к совершенству Р настолько сильная, что мы были готовы спорить и бороться, но оставаться друг с другом даже в самых дискомфортных обстоЯтельствах.
џ помню, как меня поразила реакция Лтива на ту страсть, с которой мы работали над нашим вторым фильмом «Приключения Флика». ,нутри компании не было единого мнения о том, каким должно быть пропорциональное соотношение между шириной и высотой пленки. Фильмы в кинотеатрах демонстрировались в широкоэкранном формате, при котором ширина картинки превышает высоту более чем в два раза; напротив, для телепередач того времени ширина картинки всего на треть превышала высоту (иными словами, картинка была по форме ближе к квадрату). Лоответственно, если мы делали видеоверсию широкоэкранного фильма, а затем показывали ее на телевизионном мониторе, то в верхней и нижней частЯх экрана поЯвлЯлись черные полоски либо левая и правая стороны картинки полностью отсекались. Ѓыло очевидно, что и то и другое осложнЯет восприЯтие.
При работе над «ПриключениЯми Флика» между сотрудниками отдела маркетинга и создателЯми фильма разгорелся конфликт. Производственники хотели получить широкоэкранный формат, поскольку он обеспечивал более качественную панораму в кинотеатрах (и они считали это более важным, чем домашний просмотр). Лпециалисты по маркетингу, уверенные, что потребителЯм не понравится покупать видео с черными полосками сверху и снизу, утверждали, что широкоэкранный формат приведет к снижению продаж DVD. Лтив Р совсем не специалист в кинопроизводстве Р согласился с представителЯми отдела маркетинга в том, что, выпустив фильм для широкого экрана, мы навредим себе в финансовом плане. Лпоры по этому вопросу продолжались до тех пор, пока Я не провел Лтива по офисам, чтобы он увидел работу нескольких подразделений Pixar. , заключение нашего похода мы оказались в комнате, полной людей, которые работали над светом в «ПриключениЯх Флика». Производственный дизайнер фильма Ѓилл Лоун как раз показывал несколько картинок на мониторах, работавших в широкоэкранном формате.
Лтив вмешался, утверждая, что мы не должны работать в широкоэкранном формате. Ѓилл, к своей чести, достойно ответил ему, объЯснЯЯ, почему широкоэкранный формат крайне важен именно с художественной точки зрения. За этим последовал довольно оживленный разговор. џ бы не назвал его спором, однако обстановка совершенно Явно накалилась. , какой-то момент обсуждение закончилось ничем, и мы со Лтивом продолжили свой путь по офису.
—уть позже ко мне зашел ошеломленный Ѓилл. ЗГосподи ты боже мой, Р простонал он. Р Нказывается, Я только что поспорил с самим Лтивом «жобсом. џ облажался?И «Оаоборот, Р ответил Я. Р Сы выиграл».
џ увидел то, чего не увидел Ѓилл Р Лтив заметил ту страсть, с которой Ѓилл доносил до него свою позицию. Сот факт, что Ѓилл защищал перед Лтивом то, во что искренне верил, заставил Лтива поверить, что мнение дизайнера заслуживает уважения. А после этого Лтив никогда больше не обсуждал с нами вопрос формата будущих фильмов.
«ело было не в том, что страсть в размышлениЯх Лтива всегда брала верх над логикой. Нн прекрасно понимал, что решения никогда не должны основываться на одних лишь эмоциЯх. Нднако он также видел, что креативность Р это нелинейный процесс, а искусство Р не то же самое, что коммерция. Поэтому настаивать на применении логики долларов и центов значило развести нас по разные стороны баррикад. Лтив с одинаковым уважением относился к обеим сторонам уравнения логики и эмоций. Поэтому понЯть суть его личности можно, только разобравшись с тем, как он сохранЯл этот баланс.
, середине 1990-х годов стало Ясно, что студии Pixar, долго размещавшейся в нескольких тесных зданиЯх в городе Пойнт-бичмонд, штат Лалифорния, нужен новый дом. Пришло время обзавестись собственной штаб-квартирой Р местом, полностью приспособленным к нашим требованиЯм. Лтив бросился его проектировать, и плодом его усилий стало то потрЯсающее здание, где мы работаем сейчас. Нднако это было для него совсем нелегко.
Азначальный подход Лтива к дизайну основывался на его идеЯх о том, как стимулировать взаимодействие между людьми. Оа выездном собрании персонала, посвЯщенном обсуждению этих планов в 1998 году, несколько человек пожаловались на его идею объединить мужские и женские туалеты. Лтив смЯгчился, однако был Явно расстроен тем, что люди не понимали его идеи. Б она заключалась в том, что люди всегда объединЯются, когда у них возникает необходимость. А Лтив не пренебрегал никаким способом для воплощения ее в жизнь. Затем он принЯлся фантазировать о создании отдельного здания для каждого фильма в производстве Р ему казалось, что командам будет комфортнее работать в собственном пространстве. џ не был уверен в правильности этой идеи, поэтому предложил ему отправиться в совместную поездку.
Лтив лучше усваивал любые идеи, если видел их, а не слушал чужие рассказы. Аменно поэтому Я предложил ему направиться на юг, в Ѓербанк, и посмотреть на четырехэтажный дом из стекла и алюминия на Сорнтон-Бвеню. Disney Animation купила его в 1997 году и разместила в нем команду, создававшую помимо прочих проектов свой первый фильм в 3D под названием ««инозавр».
Нднако это здание было знаменито по другой причине. , 1940-х годах в нем располагалось секретное подразделение компании Lockheed под названием Skunk Works, занимавшееся проектированием реактивных истребителей, самолетов-шпионов, и по крайней мере одного бомбардировщика «стэлс». Мне очень нравился этот период истории здания Р а также тот факт, что название Skunk Works позаимствовано из комикса LiХl Abner художника Эла Лаппа. , комиксе постоЯнно присутствовала шутка о таинственном и зловонном месте в лесу, называвшемся Skonk Works, где производили настойку из скунсов, старых ботинок и других странных ингредиентов.
Лтив понимал, что Я хочу не обсуждать с ним комиксы или историю авиации, а показать ему здание Р огромное пространство, в котором несколько сотен аниматоров одновременно работают над многочисленными проектами под одной крышей. Мне всегда нравилось ощущение, возникающее в огромных залах этого дома. џ помню, что поначалу Лтив отпустил несколько критических замечаний относительно планировки, однако после пары часов, проведенных в здании, он понЯл то, что Я пытался до него донести, Р строительство отдельных зданий для каждого фильма привело бы к изолЯции. Нн своими глазами увидел, как помогает открытое пространство работникам Disney постоЯнно обмениваться информацией и устраивать мозговые штурмы. Лтив безмерно верил в силу случайного смешения; он знал, что креативность Р это не плод одиночных усилий. А наша поездка помогла ему укрепиться в этих взглЯдах. , творческих компаниЯх разделение сотрудников по отсекам Р проект A здесь, проект Ѓ там Р может оказаться контрпродуктивным.
После поездки он еще раз встретился со своими архитекторами и изложил им принципы, по которым должно было быть спроектировано здание. Л этого момента он взЯл вопрос создания новой штаб-квартиры Pixar под личный контроль.
ОавернЯка вам доводилось слышать фразу: «Лотрудники Р это самый важный ваш актив». «ля большинства это просто слова, которые произносЯтся для пущего пафоса. Оемногие лидеры способны руководствоваться ими при принЯтии решений. Лтив смог подчинить нашу штаб-квартиру этому принципу. ,се в этом месте призвано поощрЯть людей встречаться, общаться и поддерживать кинопроизводство, совершенствуя нашу способность работать вместе.
, конечном счете Лтив не упустил из виду ни одной детали строительства нашего нового здания, начиная от арочных стальных мостов вдоль центрального атриума и заканчивая типом стульев в одном из наших просмотровых залов. Нн не хотел, чтобы в здании имелись заметные барьеры, поэтому все лестницы были открытыми. Нн настоЯл, чтобы в здание вел один вход, позволЯвший всем входЯщим видеть друг друга. , здании имеются комнаты для переговоров, туалеты, почтовое отделение, три кинотеатра, игровая зона и столовая, прЯмо в центре атриума (где и сейчас собираются все сотрудники, чтобы поесть, поиграть в пинг-понг или узнать новости от руководителей Pixar). Ѓлагодаря этой планировке люди общаются друг с другом весь день, что создает дружескую атмосферу и повышает шансы на случайную встречу сотрудников, нужных друг другу. Эта динамичная энергия ощущается во всем здании. Лтив размышлЯл о происходЯщем с логикой философа и тщательностью ремесленника. Нн верил в магию умелого применения простых материалов. Л примеру, он отказывался красить стальные детали конструкции, выступающие на поверхность. ...му нравилось, что стеклЯнные двери находЯтся на одном уровне со стенами. Лтоит ли удивлЯться тому, что сразу же после открытия здания осенью 2000 года (после четырех лет проектирования и строительства) люди из Pixar  которые обычно работали по те же четыре года над каждым фильмом Р начали называть его «фильмом Лтива».
Признаюсь, иногда Я беспокоился из-за того, что Pixar может пасть жертвой известного комплекса, при котором компании строЯт блестЯщие штаб-квартиры, которые по сути представлЯют собой лишь еще одно выражение эго их руководителей. Нднако это беспокойство оказалось необоснованным. Л первого же дня, когда мы въехали в здание на «ень благодарения 2000 года, оно превратилось для нас в родной и щедрый дом. Ѓолее того, в сознании наших сотрудников оно сделало Лтива Р нашего постоЯнного внешнего защитника Р неотъемлемой частью нашей внутренней культуры. Оовая среда настолько точно соответствовала личности Лтива, что сотрудники не могли не оценить и его вклад, и его понимание сути нашей работы. А эта благодарность со стороны сотрудников сыграла большую роль. Лак Я уже говорил, люди не сразу привыкали к стилю общения Лтива. Ѓрэд ЃЮрд вспоминает встречу с ним во время работы над «Луперсемейкой», когда Лтив оскорбил его, сравнив некоторые образы в «Луперсемейке» с тем, «что можно увидеть воскресным утром» (имея в виду низкобюджетные мультфильмы, которые создавали мультипликаторы типа •анны и Ѓарберы). З, моем мире эти слова воспринимались как ТСвоя мать Р шлюха!У Р вспоминает Ѓрэд. Р џ кипел от возмущения. По окончании встречи Я направился к Эндрю и сказал: ТЛлушай, Лтив только что сказал одну вещь, которая меня невероЯтно взбесилаУ. Оа это Эндрю, даже не спросив, что именно сказал Лтив, переспросил: ТСолько одну?УИ Постепенно Ѓрэд понЯл, что Лтив разговаривает с ним не как критик, а как хороший адвокат. Ллишком часто анимированные супергерои выглЯдели «дешево» Р и Ѓрэд вполне мог согласиться в этом со Лтивом. Лтив же хотел сказать, что «Луперсемейка» способна на большее. ЗНн просто пытался донести до меня, что мы должны показать ему нечто необыкновенное, Р говорит Ѓрэд. Р А в этом был весь Лтив «жобсИ. •отя этого не знал никто за пределами Pixar, у Лтива возникли довольно тесные отношения с нашими режиссерами. Поначалу Я думал, это вызвано тем, что он ценит их творческие
способности, а они, в свою очередь, его поддержку и глубину видения. Нднако, присмотревшись повнимательнее, Я понЯл, что у них есть гораздо более важная общая черта. Л примеру, представлЯЯ нам свои идеи, режиссеры полностью вкладываются в них, хотя и знают, что эти идеи могут не сработать. Презентация идей Р способ тестирования исходного материала и его улучшения с помощью наблюдения за реакцией публики. Нднако если идея не срабатывает, они без проблем отказываются от нее и движутся дальше. Это Р редкий навык, однако Лтив обладал им в полной мере.
Нн отлично умел отпускать на волю то, что не приносило желаемого результата. ...сли бы вы в ходе спора с ним убедили его в своей правоте, он моментально изменил бы свою точку зрения. Нн никогда не держался за идею только потому, что сам верил в ее гениальность. ...го эго не влиЯло на его предложения, хотя он и обладал изрЯдным весом в любых переговорах. Логда Лтив увидел, что режиссеры Pixar способны делать то же самое, то моментально признал в них родственные души.
Ндна из опасностей этого подхода свЯзана с тем, что если вы слишком сильно выкладываетесь на презентации, у ваших слушателей может пропасть желание искренне сказать о том, что они думают. Лила личности приводит аудиторию в замешательство. Лак этого избежать? •итрость состоит в том, чтобы переключить внимание с источника идеи на ее содержание. <юди часто уделЯют слишком много внимания источнику идеи и принимают (или не критикуют) ее только потому, что она исходит от Лтива или уважаемого режиссера. Нднако Лтиву было совершенно неинтересно самоутверждаться подобным образом. Множество раз Я наблюдал за тем, как он выдавал идеи Р причем довольно смелые, Р просто чтобы посмотреть, какую реакцию они вызовут. А если они не срабатывали, он двигался дальше. По сути, это была своего рода форма повествования Р поиск идеального способа оформить и донести идею. Ое зная Лтива, люди могли неправильно оценить его отношение к собственным идеЯм и степень увлеченности ими. Лроме того, они могли принЯть его энтузиазм или настойчивость за непримиримость или категоричность. Оа самом же деле он просто «замерЯл» реакцию, чтобы понЯть, стоит ли защищать свои позиции дальше.
Н Лтиве редко говорЯт как о хорошем сценаристе, и он всегда подчеркивал, что практически ничего не знает о кинопроизводстве. Нднако его тесные узы с нашими режиссерами возникли отчасти из-за того, что он понимал, насколько важно при создании истории установить контакт с аудиторией. Нн активно использовал этот навык в презентациЯх продуктов Apple. ЛобираЯсь представить новый продукт, он знал, что должен сделать это максимально эффективным образом. Нн начинал презентации с какой-нибудь истории, и все, кому доводилось его слушать, подчеркивали оригинальность его выступлений. Нднако эта оригинальность всегда была тщательно спланирована.
баботая в Pixar, Лтив имел возможность помогать другим людЯм создавать истории, и Я
верю, что этот процесс помог ему больше понЯть человеческую душу. ...го богатое воображение помогало оценить эмоциональную составлЯющую фильмов. Лажется ли сюжет правдивым? Оаходит ли он отклик в душе? “читывая его поведение в прошлом, можно было бы предположить, что Лтив врЯд ли был способен на конструктивную и мЯгкую обратную свЯзь, когда дело касается незавершенного продукта. Нднако со временем он этому научился и стал настоЯщим мастером. Пит «октер воспоминает, что Лтив как-то сказал ему о своей надежде вернуться в следующей жизни в Pixar режиссером. џ совершенно не сомневаюсь в том, что если бы ему это удалось, то он стал бы одним из лучших.
По мере того как лето 2003 года постепенно сменЯлось осенью, Лтив начал вести себя иначе. , прежние времена он был известен тем, что отвечал на входЯщие электронные письма в течение нескольких минут, в любое время дня и ночи. Нднако теперь Я мог позвонить ему или написать письмо и долго ждать ответа. , октЯбре он заехал в офис Pixar, что было необычно  мы, как правило, предупреждали друг друга по телефону. Логда мы с «жоном зашли в пере-
говорную комнату, Лтив закрыл дверь и сказал нам, что страдает от непрекращающейся боли в спине. «октор отправил его на компьютерную томографию, где у него диагностировали рак поджелудочной железы. По его словам, 95 процентов людей с этим диагнозом живут не более пЯти лет. Лтив был готов сражаться, однако знал, что скорее всего проиграет. , течение следующих восьми лет Лтив прошел через бесконечное количество процедур, как традиционных, так и экспериментальных. По мере угасания его энергии наше общение становилось все более редким, хотя он все равно звонил каждую неделю, чтобы узнать, как идут дела, предложить совет или выразить беспокойство. Лак-то раз мы с «жоном поехали в офис Apple пообедать с ним. После обеда Лтив отвел нас в комнату, где хранились самые секретные продукты Apple, и показал нам ранний прототип устройства под названием iPhone. “ него имелся активный экран, делавший управление аппаратом не только более простым, но и значительно более увлекательным. Мы сразу же почувствовали, как телефоны в наших карманах превратились в древние артефакты. По словам Лтива, идея создания нового аппарата заводила его больше всего не потому, что он создавал потребительский продукт, а потому, что хотел, чтобы люди этот продукт полюбили Р он мог сделать их жизнь лучше как с функциональной, так и с эстетической точки зрения. Нн думал, что Apple уже вполне по силам создать его. ,ыходя из хранилища, Лтив остановился в холле и сказал, что хотел бы успеть три вещи  и Я в точности помню его слова Р «перед тем, как Я отплыву». Ндна была свЯзана с выводом на рынок продукта, который он только что нам показал и который, как верил Лтив, обеспечит Apple великолепное будущее. ,торая состоЯла в том, чтобы обеспечить успех для Pixar. Б третья, и самая важная задача, была свЯзана с тем, чтобы наставить его трех младших детей на путь истинный. џ помню, как он говорил о своей надежде увидеть, как его сын Фред (учившийся в 8-м классе) закончит школу. “ меня разрывалось сердце от того, что этот человек, остановить которого когда-то было не по силам никому, сводит все свои надежды и амбиции к нескольким последним желаниЯм. Оо в устах Лтива все это звучало совершенно естественно. Лазалось, он смирился с неотвратимостью своего ухода. А в конечном счете ему удалось достичь всех трех целей.
  ,оскресным днем в феврале 2007 года мы с дочерью «женни вышли из лимузина на длинный красный ковер... и тут же натолкнулись на Лтива «жобса. «ело происходило за несколько часов до начала 79-й ежегодной церемонии вручения «Нскаров». —тобы попасть на свои места, нашей троице пришлось пробиваться через толпу людей, стоЯвших на улице перед театром Kodak в самом сердце Голливуда. Оаш фильм «Сачки» был номинирован в категории «Премия за лучший анимационный фильм», и нас, подобно всем исполненным надежд претендентам, немного знобило перед началом шоу. Нднако после того как мы протолкнулись вперед, Лтив взглЯнул на окружавший нас цирк Р элегантно одетых мужчин и женщин, толпы телевизионных интервьюеров, папарацци, кричащих зрителей, линию лимузинов на парковке  и сказал: «Этому сборищу не хватает только поджигающего себя буддистского монаха!» Перспективу сложно загнать в жесткие рамки. џ работал со Лтивом на протЯжении более 25 лет Р думаю, дольше чем кто бы то ни было, Р и знаю, что кривая его жизни совсем не соответствовала простым портретам прЯмолинейного перфекциониста, которые Я видел в журналах, газетах и даже в его собственной авторизованной биографии. Оеумолимый Лтив Р напористый и блестЯщий, но эмоционально глухой человек, с которым мы познакомились в самом начале, Р в последние два десЯтилетия своей жизни сильно изменился. Это перемену заметили все, кто его хорошо знал. Нн стал более внимательным не только к чувствам других людей, но и к ценности их вклада в творческий процесс.
А отчасти это изменение произошло благодаря опыту, приобретенному в Pixar. Лтив стремился создавать полезные вещи, которые при этом приносЯт людЯм радость. , этом состоЯл его способ сделать мир лучше. Нтчасти именно поэтому он так гордился Pixar Р он чувствовал, что мир действительно становится лучше благодаря нашим фильмам. Нбычно он
говорил, что, несмотря на все превосходные качества продуктов Apple, со временем они все окажутся на свалке, а фильмы Pixar будут жить вечно. Нн верил (как верю и Я), что благодаря содержащейся в них глубокой истине наши фильмы смогут выжить и в будущем, и считал эту идею невероЯтно красивой. «жон часто говорит о «благородстве людей, работающих в мире развлечений». Лтив понимал эту миссию до мелочей, особенно ближе к концу своей жизни, и Р зная, что мало что умеет в области развлечений Р считал себя счастливчиком из-за того, что смог попасть в этот мир.
Pixar занимала особое место в мире Лтива, и его роль все время менЯлась, пока мы были вместе. , первые годы нашей работы он выступал в роли благодетеля, оплачивавшего наши счета и позволЯвшего нам оставаться на плаву. Позднее он стал нашим соратником Р конструктивным критиком внутри, но Яростным защитником за пределами компании. Лонечно, в наших отношениЯх были сложные периоды, но именно благодаря им выковалась уникальная свЯзь. џ всегда думал, что Pixar была для Лтива любимым, но приемным ребенком, который поЯвился в нашей жизни раньше, чем сам Лтив. Оо он все равно принимал активное участие в его развитии с самых первых лет. , последние десЯть лет перед смертью Лтива Я замечал, как он менЯет Pixar, а Pixar менЯет его. џ говорю это, прекрасно понимая, что никакую часть жизни человека невозможно отделить от других. базумеется, Лтив всегда учился чему-то у своей семьи и коллег из Apple. Нднако в том времени, которое он провел с нами, было нечто особенное Р хотя Pixar и была для него не самым главным делом жизни. базумеется, его первым и самым знаменитым профессиональным достижением считается Apple, но студия Pixar была для него местом, где он мог немного расслабиться и поиграть. А хотя он никогда не терЯл своего напора, мы замечали, как у него развивается умение слушать. ,се чаще и чаще он был способен на сострадание, заботу и терпение. Нн стал по-настоЯщему мудрым человеком. Азменения внутри него были подлинными и глубокими. , главе 5 Я упоминал, что по моему настоЯнию Лтив не участвовал в собраниЯх Braintrust. Нднако он часто делился замечаниЯми после того, как фильмы демонстрировались совету директоров Pixar. Нбычно он вмешивался один-два раза по ходу просмотра (когда с фильмом Явно что-то было не так), и его ремарки чаще всего помогали изменить наше восприЯтие и улучшить фильм. Лаждый раз перед тем, как высказать свое замечание, он говорил одну и ту же фразу: «џ сам не делаю кино, поэтому вы можете проигнорировать все, что Я скажу...» Б затем с поразительной точностью и краткостью диагностировал проблему. Лтив концентрировался на проблеме как таковой, а не на создателЯх фильмов, что всегда усиливало его аргументацию. ...сли вы чувствуете, что критика обращена на вас лично, вам проще ее игнорировать. Оо проигнорировать Лтива было невозможно. Лаждый фильм лишь улучшался после его комментариев.
Оо если в ранние годы работы его мнение о происходЯщем могло менЯться совершенно непредсказуемым образом и высказывалось с полной безапеллЯционностью, то со временем Лтив стал выражать его более четко и учитывать при этом чувства других людей. Нн научился считывать настроение в зале или комнате, демонстрируя навыки, о наличии которых у него Я не подозревал многие годы. Лое-кто считает, что он становился мЯгче в силу возраста, но Я думаю, что дело в ином Р Лтив не вел себя пассивно и не расслаблЯлся. ...го трансформация происходила достаточно активно.
Нчень часто для описания способностей Лтива достигать невозможного используется фраза о том, что он использовал «поле искажения реальности». ...го биограф “олтер Бйзексон посвЯтил этому вопросу целую главу и цитирует Энди •ерцфельда, члена команды, работавшей над Mac в Apple: ЗПоле искажения реальности представлЯло собой сложную смесь харизмы, красноречия, неукротимой воли и готовности представить любое Явление так, как ему нужноИ. џ часто слышал, что это выражение использовалось и в Pixar. Послушав Лтива, некоторые люди чувствовали, что им удалось достичь нового уровня понимания происходЯщего, однако по прошествии времени не могли восстановить логические шаги в его рассуждениЯх; затем ощущение понимания исчезало, и они принимались чесать в затылках, понимая, что их провели по лабиринту, но они не смогли запомнить путь.
Мне не нравится эта фраза, поскольку она несет в себе негативный зарЯд. Нна подразумевает, что Лтив пытался насадить свой мир фантазий, а его отказ признавать факты заставлЯл многих людей работать днем и ночью в надежде соответствовать его нереалистичным ожиданиЯм. —асто говорЯт об отказе Лтива следовать общим правилам, применимым к остальным людЯм; к примеру, многим известно, что он не прикреплЯл номерной знак к своему автомобилю. Нднако концентрироваться на этом слишком сильно Р значит упускать из внимание нечто важное. Нн признавал, что, по сути, многие правила произвольны. ,ремя от времени он тестировал границы и переступал черту. , обычных условиЯх это поведение кажется асоциальным Р но если оно помогает изменить мир, то человека с таким поведением иногда называют провидцем. Мы часто поддерживали идею расширения границ в теории, игнорируя проблемы, к которым это могло привести нас на практике.
...ще до того, как Pixar получила свое имя, мы поставили перед собой задачу сделать то, чего до нас не делал никто. «ля меня это стало целью всей жизни. Мои коллеги по Pixar Р в том числе Лтив Р искренне желали совершить этот огромный скачок еще до того, как у компьютеров поЯвились скорость и памЯть, позволившие воплотить эту цель в реальность. Ндна из основных характеристик творческих людей состоит в том, что они представлЯют себе, как сделать невозможное возможным. Аменно с помощью воображения Р мечтаний и смелого отказа от того, что на данный момент считается истиной Р мы открываем нечто новое или важное. Лтив понимал ценность науки и закона, но он также понимал, что комплексные системы развиваются нелинейным и непредсказуемым образом. Б креативность в своих лучших проЯвлениЯх способна удивить нас всех.
«ля меня в искажении реальности имеется и еще один, совершенно иной смысл. Нн вытекает из моего убеждения в том, что наши решения и действия имеют последствия и эти последствия придают форму нашему будущему. Оаши действия менЯют нашу реальность. Оаши намерения имеют значение. Ѓольшинство людей верЯт, что их действия имеют последствия, но не до конца понимает смысл этой истины. Лтив был не таким. Нн, как и Я сам, верил, что изменить мир можно лишь тогда, когда мы действуем точно в соответствии со своими намерениЯми и сохранЯем преданность своим ценностЯм.
Лтив ушел с поста CEO Apple 24 августа 2011 года, поскольку более не мог идти в ногу с требованиЯми своей любимой работы. ,скоре после этого он позвонил мне утром, когда Я занимался спортом у себя дома. —естно говоря, Я не могу в точности вспомнить, что именно было сказано, потому что знал: дни его сочтены, и никак не мог с этим смириться. Нднако Я помню, что его голос звучал сильнее обычного (что удивительно, с учетом того, через какие круги ада он проходил в то времЯ). Нн говорил о тех годах, что мы проработали вместе, и о том, как благодарен за этот опыт. Помню, что Лтив сказал, насколько горд своим вкладом в успех Pixar. џ ответил ему, что и сам горжусь общением с ним и благодарен ему за дружбу и лоЯльность. Логда Лтив повестил трубку, Я сказал себе: «Это был прощальный звонок». А оказался прав Р он прожил еще шесть недель, однако Я никогда уже больше не слышал его голоса.
“тром в понедельник, через пЯть дней после его смерти, все работники Pixar собрались в холле выстроенного Лтивом здания, чтобы почтить его памЯть. Л 11 часам утра холл наполнился людьми и пришло время начать. џ стоЯл в стороне, думая об этом человеке, ставшем для Pixar самым близким другом и примером. Сак получилось, что мне нужно было выступить первым.
џ мог рассказать о Лтиве массу вещей Р о том, как он купил в 1986 году у «жорджа <укаса подразделение, которое потом превратилось в Pixar, и тем самым спас нас от исчезновения; о том, как он поощрЯл нас занЯться производством нашего первого художественного фильма,
«Астории игрушек», три года спустя, когда нам все еще казалось, что идея анимированного на компьютере фильма нам не по силам; о том, как он укрепил наше будущее, продав компании Disney, а затем обеспечил нам должную степень автономии, организовав слиЯние так, что оно превратилось в истинное партнерство; как он помог нам вырасти с 43 до 1100 сотрудников, стоЯвших передо мной. џ вспоминал, как начинались наши отношения Р он проверЯл почву и дразнил меня, а Я изо всех сил защищал свои идеи. Этот человек помог мне стать более устойчивым, более толковым и измениться к лучшему во многих отношениЯх. Ло временем Я начал все чаще полагаться на его требовательность, потому что она помогала мне проЯснить собственное мышление. А Я уже чувствовал, какой тЯжелый груз упал мне на плечи после его ухода.
«џ помню, как 25 лет назад в феврале, когда была основана студия Pixar...» Р начал Я, вспоминая, как мы собрались в конференц-зале Lucasfilm, чтобы подписать бумаги о передаче Лтиву доли владения основной частью компании. Мы находились в состоЯнии полного изнеможения, потому что, пока Лтив не сделал ни шага нам навстречу, мы безуспешно, на протЯжении нескольких месЯцев, пытались найти потенциальных партнеров. «ля тех, кто не был в Pixar с самого начала, Я вспомнил, как Лтив однажды отвел нас с Блви бэем Лмитом в сторону, положил руки нам на плечи и сказал: Збаз уж мы собираемся пройти этот путь вместе, Я бы хотел очень серьезно попросить вас об одной вещи. —то бы ни случилось, мы должны оставаться лоЯльными друг к другуИ. Затем Я сказал своим коллегам, что Лтив всегда исполнЯл это обещание. ЗОа протЯжении многих лет Pixar и Лтив прошли через много перемен и сложностей, Р сказал Я. Р , какой-то момент Pixar была на грани краха. <юбой другой инвестор или венчурный капиталист давно бы уже сдалсЯИ. Оо только не Лтив. Нн требовал от самого себя точно того же, что и от нас, Р лоЯльности.
Зџ не знаю, что произойдет в будущем, Р завершил Я свое выступление, глЯдя на поднЯвшееся над нашим зданием солнце. Р Оо Я верю, что страсть и стремление Лтива к качеству поможет нам оказаться на высотах, которые мы пока даже не можем себе представить. А за это Я безмерно ему благодаренИ. , этот момент Я почувствовал, насколько важно понимать и защищать все то, что заставлЯло Лтива гордиться компанией. Моя цель всегда состоЯла в создании в Pixar культуры, способной пережить лидеров компании Р Лтива, «жона и меня самого. Сеперь же один из нас безвременно ушел, и вся работа по укреплению этой культуры  и сохранению ее жизнеспособности Р досталась «жону и мне.
  Закончив свою речь, Я предложил выступить другим коллегам, близко знавшим Лтива, и они, один за другим, начали подниматься на подиум. Эндрю Лтэнтон описывал Лтива как «креативный брандмауэр». Нн со смехом говорил, что в присутствии Лтива сотрудники чувствовали себя «цыплЯтами на вольном выпасе». По его словам, ЗЛтив был способен сделать что угодно для того, чтобы мы чувствовали себя безопасно в творческом отношенииИ. Лледующим выступил проницательный Пит «октер, который вспомнил один из самых милых и неожиданных образов Лтива. ,о время одного собрания много лет назад Пит заметил, что на штанине джинсов Levis 501 Лтива были две небольшие одинаковые дырочки. Логда Лтив сменил позу, Пит заметил те же две дырки и на другой штанине, в том же самом месте  прЯмо над лодыжкой. Пит безуспешно попытался понЯть причину поЯвления этих симметричных отверстий, Лтив просунул в эти дырки пальцы и подтЯнул вверх носки. ЗСолько представьте себе человека с миллионным состоЯнием, для которого было совсем несложно купить себе новую пару штанов, Р сказал Пит. Р ,озможно, ему просто нужны были новые, более эластичные носки. Лак бы то ни было, это показалось мне невероЯтно человечной чертой Лтива, поистине уникального человекаИ.
Ѓрэд ЃЮрд вспоминал, что в самом начале обсуждения с Pixar возможности создания «Луперсемейки» он не был уверен в том, стоит ли ему принимать предложение. Нн думал о возможности остаться в компании Warner Bros., ранее выпустившей в свет его фильм «Лталь-
ной гигант». ЗНднако мне потребовался целый месЯц, чтобы организовать встречу с руководителЯми студии, для которой Я только что закончил неплохой проект, Р сказал Ѓрэд. Р Лтив же знал имя моей жены и даже поинтересовался тем, как идут дела у каждого из моих детей  он отлично подготовился к встрече. А Я подумал: ТЛакого черта Я общаюсь с Warner Bros.? Это может тЯнуться бесконечноУИ.
ЗЛтив установил невероЯтно высокую планку в области качества, Р продолжал Ѓрэд. Р Нн всегда думал об отдаленной перспективе. Оесмотря на его увлечение буддизмом, Я всегда воспринимал его не просто как духовного человека. «умаю, он верил в нечто значительно большее, Р Ѓрэд запнулся, но через мгновение преодолел себя, Р и мы навернЯка встретимся с ним снова, где-то там, наверху. Лпасибо тебе, Лтив, и до встречи когда-нибудьИ. Оастал черед «жона. , комнате воцарилось молчание, но мы чувствовали, как ее наполнЯют эмоции. ,ыйдя на подиум, «жон сказал, что для него было большой честью стать другом Лтива на пути изменений к лучшему.
ЗЛогда Лтив только купил нас, Р сказал «жон, Р у нас были смешанные чувства. Лто-то считал его слишком высокомерным, но Я испытывал к нему доверие. Лтив знал, что способен сделать работу любого сотрудника лучше, чем он сам. Лотрудники Apple ненавидели оказываться рЯдом с ним в лифте, поскольку пока лифт добирался до верхнего этажа, Лтив мог их уволить по итогам короткого разговораИ. , комнате раздались смешки. ЗНднако по мере того, как Pixar постепенно превращалась в анимационную студию, он начал более внимательно приглЯдываться к тому, чем мы занимаемся, и поразился. Нн понЯл, что даже частично не сможет повторить то, что умеем делать мы. Мне нравится думать, что он смог стать потрЯсающим лидером и из-за того, что строил Pixar вместе с нами, и из-за того, что женился на <орен и завел с ней детей, и из-за того, что он понЯл, насколько великолепные люди работают в нашей компанииИ.
За три недели до этого «жон навестил Лтива в последний раз. ЗМы проговорили час, обсуждая будущее и интересные с его точки зрения проекты, Р сказал «жон прерывающимся голосом. Р џ посмотрел на него и понЯл: этот человек дал мне Р дал всем нам Р то, чего мы только могли захотеть. џ обнЯл его, поцеловал в щеку и от имени всех вас... Р и тут у «жона полились слезы, Р Я сказал: ТЛпасибо тебе, Лтив, Я тебя люблюУИ.
Ломната разразилась аплодисментами, однако они стихли после того, как на сцену вышел один из членов хора Pixar. Сихим голосом он сказал о том, что каждая вечеринка в честь завершения работы над очередным фильмом в Pixar всегда заканчивалась выступлением нашей хоровой группы, и поэтому сейчас хор решил сделать то же самое для Лтива. Лтоя посередине здания, которые мы все называли «фильмом Лтива», Я подумал о том, что ему бы это точно понравилось Р красивая финальная точка в работе над произведением под названием «Лтив «жобс».
Бмериканские горки остановились, и наш хороший друг покинул этот аттракцион, но это была невероЯтная и фантастическая поездка.
Л чего начать?
Мысли относительно управления креативной культурой
•очу поделиться с вами некоторыми из принципов, разработанных нами на протЯжении многих лет и помогавших нам развить и защитить здоровую креативную культуру. џ знаю, что, сводя сложную идею к простому лозунгу, вы рискуете создать иллюзию понимания Р и лишить идею силы. Это чем-то напоминает запоминающиеся поговорки, которые при многократном повторении могут терЯть свой смысл. , итоге вы оказываетесь с тем, что легко произнести, но сложно свЯзать с поведением в реальной жизни. Нднако, несмотря на мою нелюбовь к упрощениЯм, мне кажется полезным поделиться с читателЯми некоторыми из самых важных принципов. Ламое главное при их изучении Р это помнить о том, что они представлЯют собой лишь стартовую точку для более глубоких размышлений, а не истину в последней инстанции.
Ґ «айте хорошую идею посредственной команде, и она все испортит. «айте посредственную идею отличной команде, и она либо улучшит ее, либо отбросит и предложит что-то иное.
...сли у вас правильная команда, то велики шансы на то, что у нее будут правильные идеи. Ґ При найме людей уделЯйте больше внимания потенциалу их роста, а не имеющемуся уровню навыков. Со, на что они будут способы завтра, значительно важнее того, что они могут сделать сегодня.
Ґ ,сегда пытайтесь нанЯть людей, более толковых, чем вы сами. ,сегда старайтесь принимать лучших, даже если они будут представлЯть для вас потенциальную угрозу.
Ґ ...сли ваши сотрудники чувствуют, что не могут свободно излагать свои идеи, вы рискуете оказаться в проигрыше. Ое стоит недооценивать идеи, поступающие из неожиданных источников. ,дохновение может прийти откуда угодно, и это происходит постоЯнно.
Ґ Оедостаточно быть просто открытым для идей других людей. бабота с коллективным умом сотрудников Р это активный и постоЯнный процесс. ,ы, как менеджер, должны вытЯгивать идеи из сотрудников и стимулировать их к активному участию в процессе.
Ґ Луществует множество серьезных причин, по которым люди не ведут себя искренне друг с другом в рабочей среде. ,аша работа состоит в поиске этих причин, а затем их устранении.
Ґ ...сли кто-то с вами не согласен, на то есть свои причины. Оаша первоочередная работа состоит в том, чтобы суметь понЯть рассуждения, стоЯщие за доводами оппонентов.
Ґ ...сли в организации царит страх, то у его поЯвления были свои причины Р наша работа заключается в том, чтобы а) найти, что его вызывает; б) понЯть суть происходЯщего; и в) попытаться избавиться от причин, его вызвавших.
Ґ Мало что способно подавить альтернативные точки зрения сильнее, чем уверенность в
собственной безоговорочной правоте.
Ґ —аще всего люди не хотЯт высказывать мысли, способные раскачать лодку. –ель встреч в рамках Braintrust, ежедневных собраний, вскрытий и «ней замечаний состоЯла в том, чтобы доказать людЯм, что в выражении их сущности нет ничего неправильного. ,се это Р механизмы самооценки, позволЯющие вскрыть истинную картину происходЯщего.
Ґ ...сли в обсуждениЯх в коридорах вы слышите больше правды, чем на формальных собраниЯх, то у вас имеется серьезная проблема.
Ґ Многие менеджеры считают знаком неуважения, если их не ставЯт в известность о происходЯщем раньше других или когда они получают удивлЯющую их информацию в ходе общих собраний. Это не так, и от такой точки зрения нужно отказаться.
Ґ Сщательная фильтрация сообщений, призванная замаскировать глубину проблемы, заставлЯет других людей воспринимать вас как человека, склонного ко лжи, самообману, высокомерию или равнодушию. —естный рассказ о проблемах Р это акт включения, заставлЯющий сотрудников вносить свой вклад в нечто большее.
Ґ Первые заключения, которые мы делаем на основании своих успехов и неудач, обычно неверны. Азмерение результата без оценки процесса приводит нас к заблуждению.
Ґ Ое стоит обманчиво полагать, что, предотвращая одни ошибки, мы защищаем себя от возникновения других. Астина состоит в том, что цена предотвращения зачастую оказывается намного выше, чем цена исправления.
Ґ Азменения и неопределенность Р это часть жизни. Оаша работа состоит не в том, чтобы сопротивлЯться им, а в том, чтобы восстанавливаться после возникновения неожиданных событий. ...сли вы не пытаетесь увидеть невидимое и понЯть его природу, то вы плохо подготовлены к подлинному лидерству.
Ґ Бналогичным образом работа менеджера состоит не в том, чтобы предотвращать риски, а в том, чтобы принЯтие на себя рисков стало максимально безопасным.
Ґ Оеудача Р это не обЯзательно поражение. По сути, это даже не зло, а необходимое условие реализации чего-то нового.
Ґ «оверие предполагает не то, что люди не совершат ошибок. Подлинное доверие означает, что вы доверЯете людЯм даже тогда, когда они ошибаются.
Ґ <юди, несущие основную ответственность за реализацию плана, должны получить полномочия на принЯтие решений в случаЯх, когда что-то идет не так, причем до получения одобрения. Поиск и решение проблем Р это работа каждого. “ любого сотрудника должна быть возможность остановить конвейер.
Ґ Желание сделать так, чтобы все работало гладко, Р это фальшивая цель, в соответствии с которой вы начинаете оценивать людей по количеству ошибок, которые они допускают, а не по способности решать проблемы.
Ґ Ое стоит ждать, пока все станет идеальным, и только потом делиться результатами с остальными. Показывайте свои результаты как можно раньше и как можно чаще. Промежуточные результаты, в отличие от конечного, никогда не бывают красивыми. А это совершенно нормально.
Ґ Ломмуникационная структура компании не должна быть зеркальным отражением организационной. “ каждого сотрудника должна быть возможность общения с любым из коллег. Ґ Нстерегайтесь чрезмерного количества правил. Л одной стороны, правила могут упростить жизнь менеджеров, но при этом оказаться унизительными для 95 процентов сотрудников, и без того ведущих себя правильно. Ое создавайте правил, чтобы контролировать оставшиеся 5 процентов, Р вопросы злоупотребления здравым смыслом нужно решать в индивидуальном порЯдке. Это требует большей работы, но в конечном итоге приведет к возникновению значительно более здорового климата.
Ґ Оаложение ограничений может активизировать творческий отклик. Порой дискомфортные и неприЯтные обстоЯтельства приводЯт к великолепным результатам. Ґ бабота с исключительно сложными проблемами вынуждает нас думать иначе.
Ґ Нрганизация в целом более консервативна и устойчива к изменениЯм, чем входЯщие в нее люди. Ое стоит предполагать, что общее согласие обЯзательно приведет к изменениЯм  даже для движения группы единомышленников в нужном направлении требуется немалая энергия.
Ґ Оаиболее здоровые организации состоЯт из подразделений, у которых разные задачи, но взаимозависимые цели.
Ґ Оаша работа менеджеров в творческой среде состоит в том, чтобы защищать новые идеи от непонимающих того, что в процессе создания чего-то великого неминуемо возникают этапы черновой работы и неудач. Защищайте будущее, а не прошлое.
Ґ Лризисы Р это не всегда зло. Порой они помогают протестировать и лишний раз подчеркнуть ценности компании. Процесс решения проблем часто сплачивает людей и позволЯет сохранить принЯтую в компании культуру.
Ґ Ллова совершенство, качество и благо должны быть заслужены. Эти слова должны говорить о нас другие, а мы не вправе просто так использовать их в рассказе о себе.
Ґ Ое пытайтесь (даже случайно) сделать целью своей работы стабильность. Ѓаланс важнее, чем стабильность.
Ґ Ое путайте процесс с целью. бабота над тем, чтобы сделать процессы лучше, проще и эффективнее Р это обЯзательная и постоЯнная деЯтельность, но это не цель сама по себе. Подлинная цель Р это превращение продукта в великий.
Ѓлагодарности
Эд Лэтмелл
Оаписание книги, подобной этой и основанной на многих годах обучения и опыта, было бы невозможно без вклада бесчисленного количества людей. џ назову нескольких из них по имени, однако на самом деле эта книга стала плодом работы всех моих коллег и друзей в Pixar и Disney. А Я благодарен каждому из них.
Прежде всего Я должен поблагодарить «жона <ассетера, главного креативного директора Pixar и Disney Animation и моего многолетнего друга. «жон Р невероЯтно щедрый и открытый человек. При создании книги он поделился со мной множеством воспоминаний и глубоких идей. Ѓоб Бйгер, председатель правления и главный исполнительный директор Walt Disney Company, поддержал этот проект с самого начала, а отклик с его стороны позволил сделать книгу несоизмеримо лучше. Лпасибо Блану •орну и Блану Ѓергману (председателю правления и президенту Walt Disney Studios соответственно) Р двум лидерам, работавшим вместе со мной и пережившим в составе нашей команды множество перемен.
џ счастлив оттого, что каждый день работаю с потрЯсающей командой менеджеров: в Pixar это генеральный менеджер «жим Моррис и вице-президент по HR <ори Макадамс; в Disney Animation это Эндрю Миллстейн и Энн <е Лам, вице-президенты по производству и кадрам соответственно. ,се четверо Р великолепные партнеры, помогающие мне стать более толковым.
Эта книга никогда бы не поЯвилась без моего агента, Лристи Флетчер, и моего редактора из издательства Random House Энди “орда. Энди неустанно вел этот проект с момента зарождения идеи до завершения. Нн Р великолепный редактор, сделавший каждую страницу более читаемой, более убедительной и просто хорошей. «олжен также поблагодарить ,енди Санзилло, ассистентку, работавшую на меня в течение 13 лет, без заботы и внимания которой моя жизнь превратилась бы в хаос.
Оа протЯжении многих лет Я проводил множество бесед и обсуждений, которые помогли мне разобраться с сутью некоторых из самых сложных концепций в этой книге. Лреди людей, чье желание помочь оказало мне неоценимую поддержку, Я бы хотел назвать Майкла Брндта, Ѓрэда ЃЮрда и Ѓоба Питерсона. ОевероЯтно помогли мне и разговоры с Филиппом Моффиттом, директором Life Balance Institute.
По мере того как эта книга обретала все более завершенную форму, Я просил многих ознакомиться с ее содержанием. Этот процесс чем-то напоминал работу над нашими фильмами Р чем больше замечаний с разных сторон получаешь, тем лучше и понЯтнее становится книга. џ понимал, что с учетом ее объема прошу о значительном одолжении, однако каждый из этих людей без колебаний поделился со мной своим временем. А за это Я благодарю «женнифер Бакер, «арлу Бндерсон, Ѓрэда ЃЮрда, «женни Лэтмелл, <индси Лоллинз, Пита «октера, Ѓоба Фриза, Марка Гринберга, Лейси •окинс, Ѓайрона •оварда, Майкла «женнингса, Майкла «жонсона, «жима Леннеди, «жона <ассетера, Энн <е Лам, «жейсона <еви, <оренса
<еви, Эмили <уз, <енни Мендонка, Эндрю Миллстейна, «жима Морриса, «онну Оьюболд,
Ларен Пайк, Сома Портера, Лори бэй, «жонаса биверу, Бли боугани, Питера Лимса, Энди
Лмита, Эндрю Лтэнтона, Гэлин Лусман, Ѓоба Латтона, Ларен Сенкофф, <и “нкриха и «жейми ,ульфа. џ помню, как в моем офисе поЯвились боберт Ѓэйрд, «эн Герсон и Оатан Грено с белой доской невероЯтного размера, на которой мы писали все заметки, свЯзанные с книгой. А это помогло ее структурировать. Нгромную исследовательскую помощь оказала мне Лристин Фримен, архивариус Pixar. Элиз Ллайдман и Лори Оокс помогли мне логичным образом соединить некоторые части книги между собой, а Нрен «жекоб Р заполнить важные пробелы. «олжен также отметить, что идеи, описанные в этой книге, развивались в течение 45 лет, и в этом путешествии участвовало неисчислимое количество действующих лиц. Это не учебник истории. ПытаЯсь поддержать описанные в книге концепции хронологическим повествованием, Я понимал, что некоторые люди Р особенно занимавшиеся технической работой Р описаны в книге недостаточно (во многом из-за того, что их сложную деЯтельность тЯжело описать простыми словами). Сем не менее скажу, что Ѓилл бивз, Эбен Нстби и Блви бэй Лмит внесли невероЯтно важный вклад в то, что Я считаю основным триумфом Pixar Р интеграцию искусства и технологии, Р и эта книга представлЯет собой дань благодарности их труду. А, наконец, Я хочу обратиться к моей жене Льюзан и семерым детЯм, придающим новый смысл нашей жизни, Р Ѓену, «эвиду, «женни, Мэтту, Майклу, Майлзу и �ону Р Я благодарю вас за терпение, поддержку и любовь. Лпасибо моему 92-летнему отцу, Эрлу Лэтмеллу, который помнит мои детские годы лучше, чем Я сам, и который поделился со мной невероЯтно ценными воспоминаниЯми.
Эми “оллес
Лпасибо моему агенту Элиз —ейни за приглашение поработать над этим проектом. Лпасибо Энди “орду из издательства Random House за его грандиозность во всем. Лпасибо моему сыну «жеку Оьютону за проницательность, веселый характер и вдохновение. Лпасибо Мэри Мелтон и «жиму Оельсону, моим невероЯтно дружелюбным редакторам в журналах
Los Angeles и GQ , за возможность занЯться этой книгой. Лпасибо всем сотрудникам Pixar и Disney Animation, которые помогли мне уЯснить рЯд ключевых моментов повествования. Нсобая благодарность Ѓрэду ЃЮрду, Питу «октеру, Лристин Фриман, Элизе Ллайдман, «жону <ассетеру, «жиму Моррису, Сому Портеру, Эндрю Лтэнтону и ,енди Санзилло. Лпасибо моим родителЯм, сказавшим мне: «...сли ты хочешь стать писателем, тебе нужно больше читать», и моим дорогим друзьЯм, которые никогда не переставали давать мне отличные советы Р «жули Ѓакнер, Ларле Ллемент, Лаше Файнмен, Ѓену Голдхиршу, Ларлу •оллу, Гэри •аррису, Оэнси
•асс, Йону •ербсту, Ллэр •оффман, Ѓет •аббард, «жастину Маклауду, «ж. б. Морингеру,
Ѓобу боу, «жулии Лен-Пьер, Минне Соубин Пингер, ,алери ван Гальдер, Ѓрендану ,ону и �ерри ,ольф. А, наконец, спасибо Эду Лэтмеллу за данный мне шанс и приглашение к работе.
Нб авторах
Эд Лэтмелл Р один и основателей Pixar Animation Studios и президент компаний Pixar
Animation и Disney Animation. Нбладатель пЯти «Нскаров», а также награды Gordon E. Sawyer Award за свои многолетние достижения в области компьютерной графики. Лэтмелл имеет докторскую степень в области компьютерных наук, полученную в “ниверситете штата ћта. Нн живет в Лан-Франциско со своей женой и детьми.
Эми “оллес Р журналистка, статьи которой поЯвлЯлись в изданиЯх GQ, Wired, New Yorker и New York Times Magazine. , настоЯщее время она работает редактором в журнале Los Angeles. банее Эми работала репортером и редактором в газете Los Angeles Times, а также писала ежемесЯчную колонку для раздела «Ѓизнес» воскресного издания New York Times.
Лкульптура <юксо-младшего Р символа Pixar Р при входе в штаб-квартиру компании в Эмеривилле, Лалифорния.
© Pixar, 2008. Фотография: Deborah Coleman
Бтриум штаб-квартиры Pixar в 2012 году, украшенный картиной с изображением героев «•рабрая сердцем».
© Pixar, 2012. Фотография: Deborah Coleman

Ломанда Lucasfilm Computure Graphics Group в 1985 году. , первом рЯду: Блви бэй Лмит. , заднем рЯду слева направо: <орен Ларпентер, Ѓилл бивз, Эд Лэтмелл, боб Лук, «жон <ассетер, Эбен Нстби, «эвид Лалесин, Лрейг Гуд и Лэм <еффлер.
© Pixar, 1985
Оабросок пчелки “олли руки «жона <ассетера к корокометражному мультфильму «Приключения Бндре и пчелки “олли».
© Pixar, 1984

«ля регулЯрных встреч с руководителЯми Disney по вопросам работы над «Асторией игрушек» «жо банфту, Питу «октеру, «жону <ассетеру и Эндрю Лтэнтону приходилось много летать между Нкландом и Ѓербанком. Нни накопили много миль авиакомпании Southwest Airlines. Фото 1994 года. © Pixar
Ломпания продюсеров в кинотеатре Presto в кампусе Pixar в 2011 году. Оа первом рЯду: «жонас бивера, «жим Моррис, «арла Бндерсон. Лредний рЯд: <индси Лоллинз, «ениз бим, Гэлин Ласман. Задний рЯд: Левин бейер, Лэтрин ЛарафьЯн, «жон “окер, Сом Портер. © Pixar, 2011. Фотография: Deborah Coleman
Braintrust, в том числе Эндрю Лтэнтон, <и “нкрих и Пит «октер, на первом чтении сценария к «Астории игрушек 3».
© Pixar, 2006. Фотография: Deborah Coleman
Ллева направо: «арла Бндерсон, «жейсон Латц, «эн Лкэлон, «жон <ассетер, <и “нкрих и Люзан <евин на собрании по поводу «Астории игрушек 3».
© Pixar, 2007. Фотография: Deborah Coleman

Ллева направо: креативный вице-президент Pixar «жон <ассетер, генеральный директор Pixar Лтив «жобс, генеральный директор Disney Ѓоб Бйге и предизент Pixar Эд Лэтмелл на сцене в атриуме штаб-квартиры Pixar 24 Января 2006 года во время объЯвления о покупке Pixar компанией Disney.
© Pixar, 2006. Фотография: Deborah Coleman
Эд Лэтмелл, «жон <ассетер и Ѓоб Бйгер менЯют название штаб-квартиры Pixar на «Лтив «жобс билдинг» 5 ноЯбря 2012 года, почти год спустя после ухода Лтива из жизни.
Фото: Andrew Tupman
Продюсеры Лори бэй, «эниз бим, Лэтрин ЛарафьЯн и «арла Бндерсон в штаб-квартире Pixar Animation Studio в Ѓруклине.
Аз архивов Эда Лэтмелла
бежиссер мультфильма «,верх» Ѓоб Питерсон, главный художник фильма бики Оьерва и режиссер Пит «октер наблюдают за страусами, чтобы лучше разобраться в тонкостЯх отрисовки Левина, огромной птицы из мультфильма «,верх». © Pixar, 2007. Фотография: Deborah Coleman
Сомас Леллер, шеф трехзвездочного ресторана по рейтингу Мишлен, показывает продюсеру фильма «бататуй» Ѓрэду <ьюису, как готовЯт рататуй в его ресторане The French Laundry. © Pixar, 2007. Фотография: Deborah Coleman
Ломанда Pixar Animation Studio, работавшая над фильмом «•рабрая сердцем», на уроке по стрельбе в парке Золотые ворота в Лан-Франциско. © Pixar, 2006. Фотография: Deborah Coleman
Лтив «жобс, «жон <ассетер и Эд Лэтмелл после выпускного вечера “ниверситета Pixar в сентЯбре 1997 года. © Pixar, 1997
«жон <ассетер рассказывает о важности честной критики на открытии «ня замечаний в атриуме штаб-квартиры Pixar. © Pixar, 2013. Фотография: Deborah Coleman
бадуга над штаб-квартирой Pixar, поЯвившаЯся 5 октЯбря 2011 года после объЯвления о смерти Лтива «жобса.
Фото: Angelique Reisch
https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 2 из 117


https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 3 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 12 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	11 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 12 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 12 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 12 из 117

	 	,

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 12 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 12 из 117

	 	,

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 12 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 75 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 12 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 75 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 100 из 117


https://pdf2md.morethan.io/	101 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 100 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 100 из 117


https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 105 из 117

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 103 из 117

