# Тема: Силлабус ВВА - Evgeny Plaksenkov
# Источник: Business Finance Plaksenkov
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Название документа: ВВА 2 Модуль 5 Ч Бизнес-финансы
Автор: Евгений Анатольевич Плаксенков
Должность: Профессор, PhD, DBA, EMBA
Email: Evgeny_Plaksenkov@skolkovo.ru
Общее количество страниц: 8
==================================================

=== Page 01 ===
ВВА 2 Модуль 5
Бизнес-финансы

Евгений Анатольевич Плаксенков
Профессор, PhD, DBA, EMBA
Email: Evgeny_Plaksenkov@skolkovo.ru

1. Описание курса
В рамках этой программы развивается умение анализировать и принимать решения, касающиеся прибыльности и возможностей развития деятельности предприятия, на основе финансовой отчетности.

Данный курс раскрывает значимость финансов в жизни предприятия, показывает ценность и ограниченность данных финансовой отчетности, дает представления о фундаментальных принципах управления финансам, предоставляет базовый набор инструментов для управления финансовой стороной предприятия, развивает технические и аналитические навыки в работе с финансовой информацией, формирует у слушателей предпринимательское мировоззрение для реализации целей компании и достижения финансовой устойчивости и обучает фундаментальным подходам в принятии решений, основанных на финансовой информации.

2. Цель курса
Цель курса Ч предоставить студентам базовые теоретические знания и практические навыки финансового учета и анализа для управления бизнесом.

Данная программа развивает базовые навыки в управлении финансами и совершенствует культуру работы с финансовыми показателями.

Задачи курса:
Й Раскрыть значимость финансового менеджмента.
Й Отметить ценность и ограниченность данных финансовой отчетности.
Й Дать слушателям знания фундаментальных принципов управления финансами.
Й Обеспечить усвоение слушателями основных понятий финансового учета и анализа.
Й Развить навыки сбора и анализа финансовой информации.

=== Page 02 ===
Дополнительные задачи курса:
Й Представить слушателям базовый набор инструментов для управления финансовой системой предприятия.
Й Развить навыки работы с финансовыми показателями.
Й Ориентировать участников программы на творческое использование знаний финансового учета и анализа на практике.
Й Развить технические и аналитические навыки в работе с финансовой информацией.
Й Сформировать у слушателей предпринимательское мировоззрение в отношении финансов компании.
Й Дать базовые инструменты для совершенствования слушателей в принятии управленческих решений, основанных на внутренней и внешней финансовой информации о компании, отрасли и рынке.

Преподаватель:
Евгений Плаксенков

Образование и опыт:
Получил диплом с отличием в Санкт-Петербургском университете экономики и финансов по специальности «Экономическая кибернетика»;
Executive-MBA в Высшей школе экономики;
DBA в МШБ «инансового университета при Правительстве РФ;
PhD (Doctor of Philosophy in Project and Programme Management) в SKEMA Business School (grande école, France).

Стажировки:
EMLYON (ранее ESC Lyon),
SDA Bocconi University,
Henley Management College.

Профессиональный опыт:
С 1990 года Ч соучредитель ряда компаний;
разработал более 20 программ акционирования российских компаний;
директор корпоративных программ IMISP;
директор по человеческим ресурсам OTIS-Россия/Восточная Европа;
финансовый и генеральный директор инвестиционно-девелоперского холдинга МИЭЛЬ;
независимый директор в Советах директоров и Наблюдательных Советах российских и международных компаний.

Награды и рейтинги:
Входит в список 50-ти лучших независимых директоров Ассоциации Независимых Директоров России.
Номинант премии «Аристос-2008».
Топ-1000 российских менеджеров (Коммерсантъ), CFO Ч «Профессиональные услуги».

=== Page 03 ===
Текущая деятельность:
Корпоративное управление, венчурный бизнес, консалтинг, преподавание и исследования в области стратегии, финансов, развития проектов и программ.

3. Результаты обучения

К концу курса обучающиеся должны:

ЗНАТЬ:
Й значение бухгалтерских терминов;
Й суть принципов и концепций финансового учета;
Й структуру и содержание финансовой отчетности;
Й аналитические показатели и критерии принятия решений.

УМЕТЬ:
Й читать и интерпретировать главные бухгалтерские документы;
Й правильно использовать информацию из финансовых отчетов;
Й рассчитывать ключевые финансовые показатели;
Й составлять аналитические финансовые отчеты.

ВЛАДЕТЬ:
Й пониманием главных принципов, ключевых статей и базовых процессов в управлении финансами;
Й навыками составления и интерпретации основных финансовых документов;
Й методами финансового анализа;
Й навыками сбора и анализа базовой информации, необходимой для эффективного управления бизнесом и его финансовой стороной.

4. Методы обучения
Интерактивные лекции,
самостоятельная домашняя работа,
обзоры результатов деятельности компаний,
упражнения и презентации,
решение кейсов,
плановые проверочные работы,
дебаты в классе.

=== Page 04 ===
5. Содержание курса

Часть 1: Введение в финансовый учет
1. Ключевые концепции финансового учета
2. «инансовая модель бизнеса
3. Баланс (Balance Sheets)
4. Отчеты о доходах и расходах (Income Statements)
5. Отчеты о движении денежных средств (Cashflow Statements)
6. Отчет о движении капитала (Statement of Shareholder Equity)
7. Международная и локальные стандарты учета: GAAP, IFRS, РСБУ

Часть 2: «инансовый анализ отчетности
1. Показатели рентабельности (Profitability Ratios)
2. Показатели оборачиваемости
3. Показатели ликвидности (Liquidity Ratios)
4. Показатели финансового рычага (Leverage Ratios)
5. Индикаторы финансового рынка
6. Драйверы стоимости бизнеса
7. Горизонтальный и вертикальный анализ отчетности

6. Система оценивания
Й Участие в занятиях Ч 18%
Й Индивидуальные задания Ч 32%
Й Групповые презентации Ч 24%
Й Индивидуальный экзамен Ч 26%

=== Page 05 ===
Шкала оценивания:
10 Ч Отлично Ч Зачет
9 Ч Отлично Ч Зачет
8 Ч Хорошо Ч Зачет
7 Ч Хорошо Ч Зачет
6 Ч Удовлетворительно Ч Зачет
5 Ч Удовлетворительно Ч Зачет
4 Ч Неудовлетворительно Ч Незачет
3 Ч Неудовлетворительно Ч Незачет
2 Ч Неудовлетворительно Ч Незачет
1 Ч Неудовлетворительно Ч Незачет

Правила:
Й Опоздания и нарушения академической политики ведут к снижению оценки.
Й Работы, сданные позже срока, не принимаются (0 баллов).
Й При недостатке баллов формируется академическая задолженность.

=== Page 06 ===
Компоненты оценки:
1. Участие в занятиях Ч 18%
2. Индивидуальные задания Ч 32%
3. Групповые презентации Ч 24%
4. Индивидуальный экзамен Ч 26%

Критерии индивидуальных заданий:
1. Качество расчетов
2. Качество анализа
3. Глубокие выводы

=== Page 07 ===
Групповые презентации:
Оцениваются по тем же критериям, что и индивидуальные задания.

Индивидуальный экзамен:
Вопросы с вариантами ответов и расчетные упражнения с пояснениями.

Публикация баллов:
Официально публикуются в конце курса.
Возможна устная обратная связь.

=== Page 08 ===
7. Список литературы

Обязательная литература:
1. Киран Уолш Ч Ключевые показатели менеджмента
2. Виолетта «илатова Ч Бухгалтерский учет для руководителей
3. Питер Этрилл, Эдди Маклейни Ч «инансы и бухгалтерский учет для неспециалистов

Дополнительная литература:
4. Наталья Малиновская Ч Основы бухгалтерского учета
5. Брейли, Майерс Ч Принципы корпоративных финансов
6. Э. Хелферт Ч Техника финансового анализа
7. Дж.К. Ван Хорн Ч Основы управления финансами
8. Бригхем, Гапенски Ч «инансовый менеджмент
9. Эрнест Джонс Ч Деловые финансы
10. Ченг «. Ли, Дж. «иннерти Ч «инансы корпораций
11. Жозет Перар Ч Управление финансами
12. »олт Роберт Н. Ч Основы финансового менеджмента
13. Д. Шим, Д. Сигел Ч «инансовый менеджмент

Нормативные документы:
1. Гражданский кодекс РФ
2. Налоговый кодекс РФ
3. Положения по бухгалтерскому учету
