# Тема: Стратегический менеджмент
# Источник: Курс Стратегический менеджмент Организационная информация
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Беляков А.Г., Москва, 10 сентября 2025 г.
Бизнес-бакалавриат Сколково и МФТИ, 3ий курс
Курс «Стратегический менеджмент»
Организационная информация по курсу

(с) Беляков А.Г.
Кандидат технических наук, MBA
Беляков Алексей Геннадьевич
ab24@mail.ru
@ab24tsm

Й Профессор по стратегии Высшей школы бизнеса НИУ «ВШЭ»
Й Консультант по стратегиям и трансформациям
Й Ведущий стратегических сессий по различным вопросам развития компаний
Й Коуч и ментор по развитию руководителей

Профессиональный опыт
Й В качестве директора по стратегии:
  - Горно-металлургическая отрасль, энергетика, машиностроение,
    сельское хозяйство, инжиниринг и строительство
Й В качестве генерального директора:
  - Медиа, спортивный маркетинг, кинопроизводство, ритейл,
    кинотеатры, девелопмент и недвижимость, электронная коммерция
Й В качестве управленческого консультанта:
  - Разработка корпоративных и бизнес-стратегий,
    повышение операционной эффективности,
    интеграция компаний после слияния,
    трансформации и организационные изменения

Основные каналы коммуникации по курсу

1. Телеграм-канал курса
Й Общая информация и организационные вопросы курса
Й Материалы курса

2. Напрямую с преподавателем
Й Официальные запросы (например, вопросы по оценкам и т.д.) – через электронную почту
Й Текущие вопросы, допускающие односложные ответы – через телеграм
Й Вопросы, требующие обсуждения – только в формате встречи или звонка

Телеграм-каналы курса

Основной телеграм-канал курса
Й Общая информация и организационные вопросы курса
Й Материалы курса

Телеграм-канал преподавателя
Й Телеграм-канал Белякова А.Г., посвященный различным вопросам стратегий в бизнесе и жизни

Структура аудиторного и внеаудиторного времени курса

Лекции и семинары
Й 26 занятий по 2 академических часа
Й Большинство занятий – сдвоенные, по 4 академических часа

Консультации
Й Регулярные консультации
  - График будет утвержден позднее по согласованию со студентами
Й Индивидуальные консультации
  - Проводятся по запросу студентов
  - Время согласовывается индивидуально

Литература курса (1/3)

Основная литература
Й Р. Грант «Современный стратегический анализ»

Дополнительная литература – книги
Й М. Портер «Конкурентное преимущество. Как достичь высокого результата и обеспечить его устойчивость»
Й В. Чан Ким, Р. Моборн «Стратегия голубого океана»
Й А. Остервальдер, И. Пинье «Построение бизнес-моделей»
Й О. Гассман, К. «ранкенбергер, М. Шик «Бизнес-модели»

Литература курса (2/3)

Й М. Ривз, К. Хаанес, Дж. Синха «Стратегии тоже нужна стратегия»
Й Г.Н. Константинов «Стратегическое мышление»
Й Г.Н. Константинов «Стратегический менеджмент. Концепции»
Й Г. Минцберг, Б. Альстранд, Ж. Лампель «Стратегическое сафари»
Й Р. Аднер «Стратегии процветания»
Й Harvard Business Review, 10 лучших статей: «Стратегия»
Й Harvard Business Review, 10 лучших статей: «Платформы и экосистемы»

Литература курса (3/3)

Дополнительная литература – статьи
Й Р. Грант «Ресурсная теория конкурентных преимуществ»
Й М. Портер «Как строить стратегию на основе пяти конкурентных сил»
Й К. Прахалад, Г. Хамел «Ключевая компетенция корпорации»
Й Д. Климанов, О. Третьяк «Бизнес-модели»
Й D. Collis, M. Rukstad «Can You Say What Your Strategy Is?Ф HBR, April 2008
Й A. Webb «How to Do Strategic Planning Like a FuturistФ HBR, April 2019
Й C. Christensen et al. «Know Your CustomersТ Jobs to Be DoneФ HBR, September 2016

Компоненты оценивания

Индивидуальные тесты
Групповые домашние задания – 20%
Индивидуальные домашние задания – 30%
Групповая проектная работа – 25%
Индивидуальные презентации – 25%

Итого:
Й Индивидуальные компоненты: 45%
Й Групповые компоненты: 55%

Вопросы для обсуждения

Й Как вы понимаете название курса?
Й Что вам было бы интересно узнать в рамках курса?
Й Знание каких смежных дисциплин необходимо для овладения стратегическим менеджментом?
Й В каких аспектах жизни вам пригодится стратегическое мышление?
Й Для компаний какого размера актуален стратегический менеджмент?

Основные цели курса – перспектива преподавателя

1. Понять границы и составляющие стратегического менеджмента
2. Освоить основные принципы и инструментарий разработки бизнес-стратегий
3. Изучить подходы к корпоративным стратегиям и управлению портфелем компаний
4. Ознакомиться с жизненным циклом стратегий и вопросами их реализации
5. Ознакомиться с актуальными стратегическими концепциями

Отдельные организационные комментарии по курсу

1. Начало занятий
2. Практикоориентированный подход
3. Правила бакалавриата по распределению оценок
4. Силлабус
5. Отправка презентаций после занятий
6. Пересечение с другими курсами
7. Посещаемость
8. Скорость продвижения по материалам курса
9. Опыт предыдущего курса
