# Тема: Академическое письмо
# Источник: 001 Список текстов
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

1. Анна ганжа. Mobilis in mobili. Обособенностях формирования публичных пространств в городе Москве
2. Антон городничев, Евгений Лотов. Тенденции девелопмента в Москве: развитие новых центров, усиление существующих или точечная застройка?
3. Ольга гурова. Мода и визуализация социальных изменений в современном российском городе
4. георг «иммель. Гольшие города и духовная жизнь
5. Александра »ванова. Танцующие пассажиры: городской исследователь в поисках аналитической репрезентации
6. Рем Колхас. гигантизм, или проблема большого
7. срий Котман. Символика Петербурга и проблемы семиотики города
8. Кирилл Рожков. Маркетинговый подход к изучению мегаполиса: необходимость, принципы и перспективы
9. Глэр дубл. Творческий потенциал контактных зон
10. Наталья Сорокина. Субъективные маршруты: когнитивные карты транспортных путей современных горожан
11. Елена Трубина. Полис и мегасобытия
12. Елена ярская-Смирнова, галина Ларпова, Мария Ворона. «Лидалт вы или обыкновенный человек?» Визуальное производство стиля
