ВВЕДЕНИЕ В БРЕНД-МЕНЕДЖМЕНТ : ОПРЕДЕЛЕНИЕ БРЕНДА, ЭЛЕМЕНТЫ БРЕНДА, ЗНАЧЕНИЕ БРЕНДА ДЛЯ КОМПАНИИ.4.09.День 3День 1День 2День 3Становление маркетинга, его роль и функция в разных компаниях. Маркетинговая зрелость бизнеса.Основы коммуникационной стратегии: Определение и типы коммуникационных стратегий в зависимости от вида бизнеса. Разработка коммуникационной стратегии в зависимости от цикла принятия решений.День 4Маркетинговые исследования. Основы маркетинговых исследований: Определение цели исследования, виды маркетинговых исследований. Введение в бренд-менеджмент: Определение бренда, элементы бренда, значение бренда для компании. Современное прочтение брендориентированного подхода в маркетинге. это бренд?Венчания Похороны КрещениеУслуги и сервисыHi_Res.eps LOW_Res.epsАйдентикаБарселона ПарижОфисыБрендбук (и платформа бренда) Свой мерчАтрибутикаBTL и EVENTКрестовые походы Святая инквизицияМикеланджело Леонардо да ВинчиКоллаборации с селебритиKPI и модели расчёта brand equityБренд — это индивидуальный набор образов и ассоциаций, который возникает в голове у человека при упоминании торговой марки Бренд — это индивидуальный набор образов и ассоциаций , который возникает в голове у человека при упоминании торговой маркиПродукт // сервис // реклама // упаковка // цвет // стиль // звук // тональность // настроение // территория // эмоция // переживание /// etc нет, это не Converse!...а почему не GoPro?Идея бренд GoPro:расскажи свою собственную историю видели рекламу этих брендов? Бренд — это индивидуальный набор образов и ассоциаций, который возникает в голове у человека при упоминании торговой марки для ФрэнкаДизайнера из Северной Дакоты для ВаниДизайнера из Нижнего Тагила Зачем нам бренд? Мы просто делаем хороший продукт, нам это все не надо... Афанасий, СEO технологической компании для ФрэнкаДизайнера из Северной ДакотыБренд либо формируется системно, осознанно и последовательно...для ВаниДизайнера из Нижнего ТагилаБренд либо формируется системно, осознанно и последовательно...для ВаниДизайнера из Нижнего Тагила... либо он формируется стихийно и хаотично. Но он в любом случае сформируется.для ВаниДизайнера из Нижнего Тагила... либо он формируется стихийно и хаотично. Но он в любом случае сформируется.«Люди строят бренды, какптицы строят гнезда, изобрезков и соломинок, накоторые они случайно наткнулись»ДжеремиБаллмор/ CEO WPPЗачем нам бренд? Мы просто делаем хороший продукт, нам это все не надо... Афанасий, СEO технологической компании Вот, мир сегодня так устроен...Бренд — это индивидуальный набор образов и ассоциаций, который возникает в голове у человека при упоминании торговой марки Ну формируется и формируется... Бабос где прилипает? Афанасий, СEO технологической компании 1982 год. Бренд-менеджмент.Особенности периода:    1982 год. Продажа Kellogg’s за 12 млрд.долларов, при стоимости активов чуть больше миллиарда; последующие многочисленные исследования показали, что эмоциональная иценностная связь потребителя с торговой маркой является доминирующим стимулом для выбора и совершения покупки;С этого момента приходит понимание, что бренд не инструмент маркетинга, а инструмент бизнеса, который помогает компании развиваться в долгосрочной перспективе, является основой для её продуктовых и маркетинговых решений.Себестоимость (cost price) — 5 рублей Себестоимость (cost price) — 5 рублейРозничная цена — 35 рублей Розничная цена — 90 рублейВода «Моршанская» Вода «Виттель» Цена в Tesco (2003 год):1 фунт за кгЦена в Tesco (1997 год):0,015 фунтов за кгСардина обыкновенная Корниш Сардина (охраняемый вид) Производитель Потребитель продукт — это мультиатрибутивная модель Производитель Потребитель продукт — это мультиатрибутивная модель Производитель Потребитель продукт — это мультиатрибутивная модель для ФрэнкаДизайнера из Северной Дакоты для ФрэнкаДизайнера из Северной Дакоты Красные грузовикиСладкая газированная водаСанта Клаус Известный бренд Красный цвет Слоган «Открой счастье!» Семейный напиток Узнаваемый дизайн Классная рекламаSERC CMI | Consumer & Market Insights 59Status-related attributes (prestigious brand, sign of success) are the main PTO driversThe most important product and brand image attributes to drive PTO:The highest potentialHigh potentialModerate potentialThe least important product and brand image attributes to drive PTO:Data is based on Driver analysisLow potentialThe lowest potentialSERC CMI | Consumer & Market Insights 60The main PTO drivers could be strengthened through following connections:premium worth paying more brand-leader brand-expert a sign of success of its owner not affordable for everyone without cheap models in assortment prestigious used by celebrities helps to show off exclusive co-branding design high-quality and works without breakingPTOBase: 601Details for each driver- check next slidesКомпания давно на рынкеФинансово устойчивая компанияКонсервативная и бюрократичная компанияСовременная и инновационная компанияПремиальная и дорогая компания Доступная и недорогая компанияКомпания для таких людей, как яКомпания, которая отличается от другихВ этой компании работают профессионалыКомпания использует передовые технологииКомпания задает стандарты на рынке страхованияКомпания активно развиваетсяКомпания имеет хорошую репутациюЯ готов платить за бренд этой компании большеКлиентоориентированная компанияКомпания предлагает широкий спектр продуктов и услугИндивидуальный подход, актуальные для меня продукты и сервисыКомпания, которая выполняет свои обязательстваКомпания, с которой легко и удобно взаимодействоватьКомпания, которая предлагает высокое качество обслуживанияКоторая берет мои проблемы на себяОптимальное соотношение цены и качестваКомпания, которая предлагает для меня больше, чем другиеКомпания, которая вдохновляетКомпания, которая вызывает уважение и желание сотрудничатьДружелюбная и открытая компанияКомпания, которая дорожит моим временемКомпания, которой я могу доверить самое дорогоеСкучная и надоевшая компанияС НАЧАЛА 90-Х БРЕНД НАЧИНАЮТРАССМАТРИВАТЬ КАК ОДИН ИЗОСНОВНЫХ ИНСТРУМЕНТОВКОНКУРЕНЦИИ НА РАЗВИТЫХРЫНКАХБИЗНЕСПОВЕДЕНЧЕСКАЯЭКОНОМИКАПОСТМОДЕРНАНТИ-КОНСЪЮМЕРИЗМБИЗНЕСПОВЕДЕНЧЕСКАЯЭКОНОМИКАПОСТМОДЕРНАНТИ-КОНСЪЮМЕРИЗМВиды стратегий брендов и отличия формирования бренда в зависимости от стадии развития рынка 2 важные мысли: 1. Все бренды разные 2 важные мысли:1. Все бренды разные mission-driven Обещание бренда: сделать мир безопасным местом Обещание бренда: убрать беспокойство из жизни человека consumer-driven Обещание бренда: мы лидер сегмента страхования в России product-driven2 важные мысли: 2. Бренды эволюционируют 2 важные мысли:2. Бренды эволюционируют«Нуга, арахис, карамель» «Сломался, значит проголодался» «Ты — не ты, когда голодный»(середина 90-х) (середина 00-х) (наши дни) 2 важные мысли:**1. Все бренды разные   2. Бренды эволюционируют** и почему это так?Изменение роли бренда на разных этапах зрелости рынка Рынок: люди еще не знают о новом продукте, тебе надо обратить на него внимание.Твой источник роста — другие рынки. Страхи аудитории: аудитория боится не твоего бренда, а просто самого факта, что есть новый способ передвижений.Твоё обещание аудитории: просто говоришь, что ты быстрее , чем всё, что существовало до этого. Роль бренда: символ гарантии и надежности для аудитории.ПОИСК VP И PMFPERFORMANCE MARKETINGGROW-HACKINGA/B-testsРынок: люди еще не знают о новом продукте, тебе надо обратить на него внимание.Твой источник роста — другие рынки. Страхи аудитории: аудитория боится не твоего бренда, а просто самого факта, что есть новый способ передвижений.Твоё обещание аудитории: просто говоришь, что ты быстрее , чем всё, что существовало до этого. Роль бренда: символ гарантии и надежности для аудитории.Рынок: на рынке появляются прямые конкуренты их продукт примерно такой же.Страхи аудитории: категория (созданная тобой) стала знакома аудитории (постепенно ушли базовые барьеры к сегменту). Роль бренда: формирование отличий от конкурентов. Дифференциатор.Твоё обещание аудитории:Теперь тебе надо обратить внимание на то, чем конкретно ты можешь отличаться от конкурентов.Может ты удобнее?Может квантовые преобразователь лучше собирает «путешественника» в исходное состояние?Может у тебя больше «точек перехода», чем у остальных?Зрелый рынок.Функционально конкуренты практически ничем не отличаются. Теперь стоит искать более «высокие» уровни отличий.Может ваши акционеры хотят сделать «мир быстрее»? (Brand purpose) Или вы за «радость от квантового перемещения»? (Emotional Benefit)Комьюнити «крутых путешественников»! Роль бренда: формирование добавленной ценности от использования и обладания. Стареющий рынок.Телепорты-олдскул, люди не помнят, как было без них, возрождаются поездки на такси, хождение пешком обретает новую силу. Ты изобретаешь новый метод телепортации, с ДНК преобразователем Майкл Юрьевич, простите...?!?!?!?!ЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ1 2 3 45СТАРЕНИЕЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ1 2 3 45СТАРЕНИЕРынок на 2011 год: 90% туризма — это «пакетные туры» на рынке нет booking.com (нет прямых конкурентов) Лезем изучать основные барьеры и проблемы «пакетного туризма»Находим инсайт, формируем ключевое
сообщение брендаОстровок.руСМОТРИТЕ НА АТРИБУТИВНОСТЬ КАТЕГОРИЙ В ДИНАМИКЕ:«Нуга, арахис, карамель» «Сломался, значит проголодался» «Ты — не ты, когда голодный»(середина 90-х) (середина 00-х) (наши дни)ЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ1 2 3 45СТАРЕНИЕпереход product-based brand-based Яндекс Лавка в регионах:ВАШПРОДУКТПРОДУКТВАШЕГОКОНКУРЕНТАЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ1 2 3 45СТАРЕНИЕпереходproduct-based brand-based персонализация клевый UX/UI уникальный контент алгоритмы — это ассортимент персонализация клевый UX/UI уникальный контент алгоритмы — это ассортимент PoD PoPPoD PoP PoD PoP PoD PoPPoD PoPRTB’sСтраница Functional benefit Emotional benefitВсегда:?»)?»)Cultural
Benefit:?»)широкий ассортимент, эксклюзив, рекомендательные сервисы широчайший выбор развлечений для любого настроения и потребностей возможность расширить свой горизонт чувств и взглядов создает более эмпатичный мирNetflix: what we watch changes how we seeЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ1 2 3 45СТАРЕНИЕВАШБРЕНДВАШКОНКУРЕНТУСПЕХСТИЛЬКОМФОРТПОЗИЦИОНИРОВАНИЕ ИГРОКОВ РЫНКА1 2 3 4 5 Стратегия нового продуктаЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯСТАРЕНИЕ1 2 3 4 5 Стратегия нового продуктаЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯСТАРЕНИЕТИПЫ СТРАТЕГИЙ БРЕНДОВ1. LEADERSHIP – говорить за всю категорию, быть лидером2. CHALLENGER - быть против лидера3. DIFFERENTIATION – найти свою точку отличия4. NICHE - найти себе нишу, и развиваться в ней5. FOLLOWER – пристроиться к кому-то в хвостLEADERSHIPБренд – «прототип категории», определяет суть категории в восприятии потребителей.Открыто заявляет, что первый и является таковым в восприятии потребителяСТОЛБИТЬ КАТЕГОРИЮ ЧЕЛЛЕНДЖИТЬСЕБЯСвязать с собой самую значимую в категории потребность или выгоду. Стать в представлении аудитории эквивалентом самой категории.Лидер должен развиваться. Самосовершенствование – способ оставаться актуальнымПример: Gillette постоянно выпускает новые лезвия, синие полосы с гелем, плавающую головку, чтобы не дать людям про себя забытьLEADERSHIP1 2CHALLENGERDIFFERENTIATIONТакой тип стратегий работает на развитых рынках, где функциональные отличия между продуктами минимальны и любое отличие на уровне бренда может быть сильным конкурентным преимуществомНАЙТИ СВОЁОТЛИЧИЕНИКОГДА НЕ МЕНЯТЬ МОДЕЛЬ ПОВЕДЕНИЯСтратегия дифференциации всегда строится вокруг отличий и эти отличия могут быть совсем не продуктовые.Пример: Marlboro — сигареты для настоящих мужчин. Один из самых ярких и известных примеров стратегии дифференциации.Зачастую отличия в развитой категории бывают очень минимальными и за них стоит держаться.Любая попытка сменить стратегию можетзакончиться плачевно.Пример: пиво «Толстяк» — некогда один из лидеров в категории пива в РФ в 2010 году решил сменить позиционирование на более «молодежное». Бренд моментально потерял свою территорию., а «сил» выйти на новую у него оне хватило.1 2DIFFERENTIATIONУРОВНИ ДИФФЕРЕНЦИАЦИИВсе, что связано с ценой и качеством (value for money)Все, что связано с «функцией»Эмоция/ощущение от использования или обладанияЦенностный Уровень Ценностная позиция и внутренняя культураЭмоциональный УровеньФункциональный УровеньРациональный УровеньУРОВНИ ДИФФЕРЕНЦИАЦИИЦенностный УровеньЭмоциональный УровеньФункциональный Уровень Рациональный Уровеньсделать космос ближе убрать барьеры между людьми сохранить ощущение сказки не причиняй вреда природе будь бережным к природе отдавай то, что ты взял у этого мираNICHEЕсли у вас недостаточно средств, чтобы бороться с лидером в открытую, то вы анализируете рынок и выбираете себе узкую нишу, где стараетесь занять как можно больше местаНАЙТИ НИШУНА РЫНКЕРАБОТАТЬ ТОЛЬКО ВНИШЕНе распыляйте внимание на другие товары, будьте в нише. Если вы продаете «много чего». от других товаров надо избавиться Сегментируйте рынок, найдите нишу с высоким потенциалом роста и малым количеством игроков, неинтересную для лидера NICHE1 2MEE TOOОбычное копирование стратегии брендов-лидеров. Такой бренд всегда должен быть более доступным по цене или хуже качеством. Важно понять, когда соскочить и начать работать самостоятельноКОПИРОВАТЬ ЛИДЕРА СТАТЬ ДОСТУПНЕЕВажно копировать лидера во всем, вплоть до упаковки и формы персонала. Бренд при этом может иметь «объясняющую» точку отличия, Байкал - русская Кола. Xiaomi - робин гуд для SamsungПример: Джин «Барристер» – доступная (800р) копия джина Hedricks (2500р), работает на сходстве этикетки и бутылки Быть дешевле, хуже качества или более доступным территориально – способ усыпить недоверие и нежелание идти на компромиссПример: Hesburger предлагал гамбургеры почти как в McDonalds, но дешевле и в более «рабочих» локациях (вокзалы, конечные станции метро) для аудитории, менее чувствительной к качествуMEE TOO1 2ТИПЫ СТРАТЕГИЙ БРЕНДОВ1. LEADERSHIP – говорить за всю категорию, быть лидером2. CHALLENGER - быть против лидера3. DIFFERENTIATION – найти свою точку отличия4. NICHE - найти себе нишу, и развиваться в ней5. FOLLOWER – пристроиться к кому-то в хвостМодели проектирования бренда,инструменты описания бренда и причины для доверия (RTB) Бренд — это индивидуальный набор образов и ассоциаций, который возникает в голове у человека при упоминании торговой маркиПродукт // сервис // реклама // упаковка // цвет // стиль // звук // тональность // настроение // территория // эмоция // переживание /// etc Продукт // сервис // реклама // упаковка // цвет // стиль // звук // тональность // настроение // территория // эмоция // переживание /// etc Платформа бренда нужна, чтобы формировать образ бренда устойчиво, системно и последовательно:Платформа бренда нужна, чтобы формировать образ бренда устойчиво, системно и последовательно:Что должно быть в каждой платформе:RTB («причины верить») + лестница преимуществЗафиксированная суть (core, essence, idea, etc) Ключевая задача любой платформы бренда: Просто и логично зафиксировать основные уникальные константы будущего брендаРазвивать воображение тех, кто будет строить завтрашний деньЧто должно быть в каждой платформе:RTB («причины верить») + лестница преимуществЗафиксированная суть (core, essence, idea, etc) Ключевая задача любой платформы бренда: Просто и логично зафиксировать основные уникальные константы будущего брендаЧто должно быть в каждой платформе:RTB («причины верить») + лестница преимуществ Зафиксированная суть (core, essence, idea, etc) Ключевая задача любой платформы бренда: Просто и логично зафиксировать основные уникальные константы будущего брендаRTBReasons to Believe // «Причины для доверия»RTBReasons to Believe // «Причины для доверия» Как нам найти свою идею бренда ? Вокруг чего мы формируем наш бренд ?2 важные мысли:1. Все бренды разные mission-driven Обещание бренда: сделать мир безопасным местом Обещание бренда: убрать беспокойство из жизни человека consumer-driven Обещание бренда: мы лидер сегмента страхования в России product-driven2 важные мысли:1. Все бренды разные mission-driven Обещание бренда: сделать мир безопасным местом Обещание бренда: убрать беспокойство из жизни человека consumer-driven Обещание бренда:мы лидер сегмента страхования в России RTB: product-driven миссия компаниифаундеров/лидеров RTB: надежность выплат («самый выплачиваемый страховщик»)RTB: возраст компанииположение на рынкеRTB«Причины для доверия» нет тестирования на животных уникальный дизайн продуктов - хороший клиентский сервис первые придумали 3-х точечный ременьУНИКАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИкоторые потенциально могут быть интересными для потребителей(включая особенности восприятия)RTB«Причины для доверия» нет тестирования на животных уникальный дизайн продуктов - хороший клиентский сервисУНИКАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИкоторые потенциально могут быть интересными для потребителей(включая особенности восприятия)  первые придумали 3-х точечный ремень Основа бренда«СКРЫТАЯ СИЛА» ОБЩИХ МЕСТособенности, которые могут быть у всех брендов в категории, но не используемые другими игроками нет тестирования на животных уникальный дизайн продуктов - хороший клиентский сервис жатецкий хмель(80% всего пива варится из жатецкого хмеля) простой рецепт: только томаты, масло, соус(весь кетчуп делается по этой технологии)УНИКАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИкоторые потенциально могут быть интересными для потребителей(включая особенности восприятия)RTB«Причины для доверия» Основа бренда«СКРЫТАЯ СИЛА» ОБЩИХ МЕСТособенности, которые могут быть у всех брендов в категории, но не используемые другими игроками нет тестирования на животныхуникальный дизайн продуктов - хороший клиентский сервис жатецкий хмель(80% всего пива варится из жатецкого хмеля) простой рецепт: только томаты, масло, соус(весь кетчуп делается по этой технологии)УНИКАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИкоторые потенциально могут быть интересными для потребителей(включая особенности восприятия)RTB«Причины для доверия» Основа бренда ИЗ МИНУСА В ПЛЮСкак мы можем обыграть для аудитории наши не самые «позитивные» особенностиRTB«Причины для доверия» Основа брендаSO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!SO WHAT?!RTB’s Functional benefit Emotional benefitВсегда:?»)?»)Cultural Benefit
(проверочный  вопрос :?»)широкий ассортимент, эксклюзив, рекомендательные сервисы широчайший выбор развлечений для любого настроения и потребностей возможность расширить свой горизонт чувств и взглядов создает более эмпатичный мирNetflix: what we watch changes how we seeThe Ave EffectПервый в мире ароматизированный дезодорант (с феромонами) Значит я получаю запах, который нравится окружающим Значит я чувствую уверенность в общении с девушками RTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимуществолица^ компании?»)Лестница преимуществ 80% всех гелей для душа и дезодорантов мужчинам покупают жены Значит я могу сама выбрать, как и чем будет пахнуть мой мужчина Значит я чувствую как улучшаю своего мужчинуThe Ave EffectПервый в мире ароматизированный дезодорант (с феромонами) Значит я получаю запах, который нравится окружающим Значит я чувствую уверенность в общении с девушками RTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимуществоВсегда^ формулируется?»)The Man Your Man Can Smell LikeЛестница преимуществ30,000 отделений по всей странеПоддержка 24/7Мобильные и ВЕБ-приложения Значит я получаю множество различных способов и каналов получить помощь Значит я чувствую спокойствие и поддержку (всегда знаешь, что тебе окажут помощь)Safety 1st car // Безопасность превыше всего Трехточечный ремень на передних сиденьях Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП Значит я чувствую безопасность когда я за рулемVolvoRTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимуществоот^ лица^?»)Лестница преимуществSafety 1st car // Безопасность превыше всего Трехточечный ремень на передних сиденьях Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП Значит я чувствую безопасность когда я за рулемVolvoRTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимуществоя^ чувствую?»)?»)Лестница преимуществ1 2 3 4 5 Стратегия нового продуктаТипы бизнес-стратегий:Типы бренд-стратегий:ЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯСТАРЕНИЕначало тут: сегодня тут:Safety 1st car // Безопасность превыше всего Трехточечный ремень на передних сиденьях RTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимущество
?»)Лестница преимуществSafety 1st car // Безопасность превыше всего Трехточечный ремень на передних сиденьях Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП RTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимущество?»)Лестница преимуществSafety 1st car // Безопасность превыше всего Трехточечный ремень на передних сиденьях Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП Значит я чувствую безопасность когда я за рулемVolvoRTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимущество?»)Лестница преимуществSafety 1st car // Безопасность превыше всего Трехточечный ремень на передних сиденьях Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП Значит я чувствую безопасность когда я за рулемVolvoRTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимуществопотребителя?»)Лестница преимуществ Culture Bene fit:^когда,^ты^ чувствуешь свободу!Safety 1st car // Безопасность превыше всего Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП Значит я чувствую безопасность когда я за рулем Volvo RTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимущество?»)Лестница преимуществ Culture Bene fit:^когда ты в^ безопасности,^свободу!Safety 1st car // Безопасность превыше всего Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП Значит я чувствую безопасность когда я за рулем Volvo
RTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимущество?»)Лестница преимуществ Culture Bene fit:^ когда ты в^ безопасности,^свободу!30,000 отделений по всей стране Поддержка 24/7Мобильные и ВЕБ-приложения Значит я получаю множество различных способов и каналов получить помощь Значит я чувствую спокойствие и поддержку (всегда знаешь, что тебе окажут помощь)Safety 1st car // Безопасность превыше всего Трехточечный ремень на передних сиденьях Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП Значит я чувствую безопасность когда я за рулемVolvoRTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимущество?»)Лестница преимуществОснова для характера и тональности брендовДэвид Каннингем,Brand Director Guinness«Слишком часто современная реклама напитков не основана на сути бренда. Возьми 30 секундный ролик, отрежь последние 10 секунд и ты не поймешь, реклама пива это или реклама банка. Бренд должен показывать свою суть, свой голос, свою сущность.@FARM_HARDERМЕТОД«ПЕРСОНИФИКАЦИЯ»Суть бренда:ХАРАКТЕР БРЕНДАЛегкий, смелый, экспертный Характер бренда: Легкий Смелый Экспертный Суть бренда:ХАРАКТЕР БРЕНДАRTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимуществоЧестный и открытый фаундер Всегда формулируется от^ лица потребителя (проверочный вопрос:?») Всегда формулируется от^ лица компании/бренда (проверочный вопрос:?») Всегда формулируется от^ лица потребителя (проверочный вопрос:?»)RTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимуществоЧестный и открытый фаундерЗначит, меня не обманут Я чувствую надежность и доверие Всегда формулируется от^ лица потребителя (проверочный вопрос:?») Всегда формулируется от^ лица компании/бренда (проверочный вопрос:?») Всегда формулируется от^ лица потребителя (проверочный вопрос:?»)Бренд Х ToV // характер: надежный, уверенный RTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимуществоЧестный и открытый фаундер Значит, меня не обманут Я чувствую надежность и доверие Всегда формулируется от^ лица потребителя (проверочный вопрос:?») Всегда формулируется от^ лица компании/бренда (проверочный вопрос:?») Всегда формулируется от^ лица потребителя (проверочный вопрос:?»)Бренд ХToV // характер: искрений, открытый, честный ToV // характер: надежный, уверенныйЗнаю детали процесса Ощущаю сопричастность к результатуБренд YПрактика! Тут на пересечение у нас появляются гипотезы для стратегии брендаКОМПАНИЯРЫНОКАУДИТОРИЯ«СКРЫТАЯ СИЛА» ОБЩИХ МЕСТособенности, которые могут быть у всех брендов в категории, но не используемые другими игроками нет тестирования на животныхуникальный дизайн продуктов - хороший клиентский сервис жатецкий хмель(80% всего пива варится из жатецкого хмеля) простой рецепт: только томаты, масло, соус(весь кетчуп делается по этой технологии)УНИКАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИкоторые потенциально могут быть интересными для потребителей(включая особенности восприятия)RTB«Причины для доверия» Основа бренда ИЗ МИНУСА В ПЛЮСкак мы можем обыграть для аудитории наши не самые «позитивные» особенности Поиск ответа на вопросы:Что конкретно делает нас уникальными?Почему вас сегодня покупают/выбирают?Где/чем/как формируется наша ценность? Цель анализа компании — поиск источников дифференцирующего преимущества. Продуктовый брендОрганолептические свойства(вкус, терпкость, оттенок, пр.)Особенность производства(место, сорт винограда, терруар, почва, etc) Уникальная особенность (от особенности рецепта до особенностей температуры в регионе)Особенности рыночного положения (например, это вино особенно любят в Кемеровской области)История компании, брендаОрганолептические свойства(вкус, терпкость, оттенок, пр.)Продуктовый брендКомпанияПродукт (товар/услуга) и его свойстваБренд, его атрибуты и его текущее восприятиеРыночное положение и динамика измененийВнутренние процессы, корпоративная культура и ценностиДр.особенности (происхождение, история, пр.)Корпоративный брендСфера услугЦифровые сервисыTOP-менеджментMIDDLE-менеджментСотрудники компанииВыявление «стратегических разрывов»: Аудит различных составляющих компании:https://sideways-tiger-81d.notion.site/e84b6ef9e1a14d9bb982a625a3669f53 https://sideways-tiger-81d.notion.site/e84b6ef9e1a14d9bb982a625a3669f53 https://sideways-tiger-81d.notion.site/e84b6ef9e1a14d9bb982a625a3669f53 https://sideways-tiger-81d.notion.site/e84b6ef9e1a14d9bb982a625a3669f53 https://sideways-tiger-81d.notion.site/e84b6ef9e1a14d9bb982a625a3669f53 https://sideways-tiger-81d.notion.site/e84b6ef9e1a14d9bb982a625a3669f53Структура отчета Тут на пересечение у нас появляются гипотезы для стратегии брендаКОМПАНИЯРЫНОКАУДИТОРИЯКоманда 1 Команда 2 Команда 3Команда 4 Команда 5Лестница преимуществМодель описания брендаФункциональное преимущество Эмоциональное преимущество Тональность (ToV) и характер бренда Идея брендаSafety 1st car // Безопасность превыше всего Трехточечный ремень на передних сиденьях Значит я получаю дополнительную защиту в случае ДТП Значит я чувствую безопасность когда я за рулемVolvoRTB’s Функциональное преимущество Эмоциональное преимущество?»)Лестница преимуществЛестница преимуществМодель описания брендаФункциональное преимущество Эмоциональное преимущество Тональность (ToV) и характер бренда Идея брендаОграниченные запасыОщущение актуальности и « доступной недоступности »Fast Fashion До завтра!PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 45https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45https://pdf2md.morethan.io/	11 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45PDF to Markdown	12.02.2026, 10:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 45