ОСНОВЫ КОММУНИКАЦИОННОЙ СТРАТЕГИИ :ОПРЕДЕЛЕНИЕ И ТИПЫ КОММУНИКАЦИОННЫХ СТРАТЕГИЙ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ВИДА БИЗНЕСА.5.09.День 4День 1День 2День 3День (^4) стратегии в зависимости от цикла принятия решений. Маркетинговые исследования. Основы маркетинговых исследований: Определение цели исследования, виды маркетинговых исследований. Введение в бренд-менеджмент: Определение бренда, элементы бренда, значение бренда для компании. Современное прочтение брендориентированного подхода в маркетинге.Какую задачу решает данная коммуникация?Тренировка маркетолога и бренд-менеджера:Модель Россистера-Персикак аудитория ведет себя относительно всей категорииВОВЛЕЧЕННОСТЬНИЗКАЯВЫСОКАЯМОТИВАЦИЯНЕГАТИВНАЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯМодель Россистера-Персикак аудитория ведет себя относительно всей категорииВОВЛЕЧЕННОСТЬНИЗКАЯВЫСОКАЯМОТИВАЦИЯНЕГАТИВНАЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯМодель Россистера-Персикак аудитория ведет себя относительно всей категорииВОВЛЕЧЕННОСТЬ НИЗКАЯВЫСОКАЯМОТИВАЦИЯНЕГАТИВНАЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ,Сложный цикл принятия решения,необходимость в^ доп .информацииМодель Россистера-Перси как аудитория ведет себя относительно всей категорииВОВЛЕЧЕННОСТЬ НИЗКАЯВЫСОКАЯМОТИВАЦИЯНЕГАТИВНАЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯМодель Россистера-Перси как аудитория ведет себя относительно всей категорииВОВЛЕЧЕННОСТЬ НИЗКАЯВЫСОКАЯМОТИВАЦИЯНЕГАТИВНАЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯLifeStyle-коммуникация.^причины для^ совершения выбора.Стратегия информирования.^Необходимо использовать каналы коммуникации с^ возможностью дополнительного объяснения и^ снятия барьеров.Модель Россистера-Персикак аудитория ведет себя относительно всей категорииВОВЛЕЧЕННОСТЬ НИЗКАЯВЫСОКАЯМОТИВАЦИЯНЕГАТИВНАЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯLifeStyle-коммуникация.^причины для^ совершения выбора.Стратегия информирования.^Необходимо использовать каналы коммуникации с^ возможностью дополнительного объяснения и^ снятия барьеров.Коммуникационная стратегия — это план или набор действий, направленных на эффективное взаимодействие с целевой аудиторией с целью передачи информации, формирования имиджа, убеждения или побуждения к определенным действиям. Этот план включает в себя выбор каналов и инструментов коммуникации, определение ключевых сообщений, тайминг и методы оценки эффективности. Коммуникационная стратегия — это план или набор действий, направленных на эффективное взаимодействие с целевой аудиторией с целью передачи информации, формирования имиджа, убеждения или побуждения к определенным действиям. Этот план включает в себя выбор каналов и инструментов коммуникации, определение ключевых сообщений, тайминг и методы оценки эффективности.   1. Выбор ЦА и сегмента   2. Определение ключевых барьеров   3. Описание цикла принятия решения   4. Формирование коммуникационной модели Этапы формирования ком.страта:Коммуникационная стратегия — это план или набор действий, направленных на эффективное взаимодействие с целевой аудиторией с целью передачи информации, формирования имиджа, убеждения или побуждения к определенным действиям.Этот план включает в себя выбор каналов и инструментов коммуникации, определение ключевых сообщений, тайминг и методы оценки эффективности.   1. Выбор ЦА и сегмента   2. Определение ключевых барьеров   3. Описание цикла принятия решения   4. Формирование коммуникационной модели Этапы формирования ком.страта:Коммуникационная стратегия — это план или набор действий, направленных на эффективное взаимодействие с целевой аудиторией с целью передачи информации, формирования имиджа, убеждения или побуждения к определенным действиям. Этот план включает в себя выбор каналов и инструментов коммуникации, определение ключевых сообщений, тайминг и методы оценки эффективности.1. Выбор ЦА и сегмента3. Определение ключевых барьеров2. Описание цикла принятия решения   4. Формирование коммуникационной модели Этапы формирования ком.страта:Что важно знать о целевой аудитории для разработки ком.стратегии?Что важно знать о целевой аудитории для разработки ком.стратегии?Неудачное описание аудитории:Что важно знать о целевой аудитории для разработки ком.стратегии?Неудачное описание аудитории:В^ коммуникационной стратегии нам^ ВСЕГДА важно понимать текущий барьер аудитории (даже^ если^ это просто отсутствие знания ). Именно знание барьера помогает понять, как^ коммуникация должна изменить текущее поведение.Коммуникационная стратегия — это план или набор действий, направленных на эффективное взаимодействие с целевой аудиторией с целью передачи информации, формирования имиджа, убеждения или побуждения к определенным действиям. Этот план включает в себя выбор каналов и инструментов коммуникации, определение ключевых сообщений, тайминг и методы оценки эффективности.   1. Выбор ЦА и сегмента   2. Определение ключевых барьеров   3. Описание цикла принятия решения   4. Формирование коммуникационной модели Этапы формирования ком.страта:Мне вообще страховка не нужна!Страховые — мошенники!Мне вообще страховка не нужна!Страховые — мошенники!Мне вообще страховка не нужна! Страховые — мошенники!KPIBRAND KPI PERFORMANCE KPI PERFORMANCE KPIОСВЕДОМЛЕННОСТЬ РАССМОТРЕНИЕ СРАВНЕНИЕ ВЫБОРKPIBRAND KPI PERFORMANCE KPI PERFORMANCE KPIОСВЕДОМЛЕННОСТЬ РАССМОТРЕНИЕ СРАВНЕНИЕ ВЫБОРKPIОСВЕДОМЛЕННОСТЬ РАССМОТРЕНИЕ СРАВНЕНИЕ ВЫБОРКоммуникационные задачи — продуктовые и имиджевые — на 2021 год 1. Обновление имиджа бренда ИНГОССТРАХ(brand health + brand lift)1. Имиджевая коммуникация Поддержка новой бренд-платформы2. Акцент на добровольных видах страхования и упрощенном взаимодействии с клиентами2.1. Автострахование:КАСКО с онлайн-урегулированиемКАСКО с дополнительными сервисами – весь сервисКАСКО с дополнительными сервисами – «зимние проблемы» Экспресс-КАСКО (для БУ)2.2. Имущество:Развитие сегмента страхования имущества – квартирыРазвитие сегмента страхования имущества – дачи Развитие сегмента страхования имущества – «Рантье» Критерии выбора коммуникационных целей на год:соответствие бизнес-целям компании и утвержденной стратегии  дополнительный акцент на продукты, которые помогают простраивать имидж компании Дополнительные блоки в коммуникационном плане на 2021 год:разработка HR-бренда Ингосстрах и коммуникационной стратегии для повышения привлекательности бренда работодателя разработка блока внутренней коммуникации для транслирования обновленной стратегии и бренд-стратегии сотрудникам и партнерам компанииОсведомленность Рассмотрение Намерение купить Использование Повторная покупка
Коммуникационная активность Ингосстраха на разных этапах пути потребителяВ процессе выбора потребитель проходит несколько разных этапов взаимодействия с компанией: от этапа общей осведомленности о существовании бренда, до этапа повторной покупки страхового полиса.Блок имиджевой коммуникации (без привязки к отдельным линиям бизнеса, каналам продаж и продуктам)Осведомленность(источник – BHT ROMIR, Март-2020)Блок имиджевой коммуникации Блок продуктовой коммуникацииСтраница (источник – BHT ROMIR, Март-2020)Блок имиджевой коммуникации Блок продуктовой коммуникации
Desire — 29%(источник – BHT ROMIR, Март-2020)Блок имиджевой коммуникации Блок продуктовой коммуникации Блок Brand ExperienceОсведомленность Рассмотрение Намерение купить Использование Повторная покупкачеловека остаться с ней исключительно«материально»Блок имиджевой коммуникации Блок продуктовой коммуникации Блок Brand ExperienceОсведомленность Рассмотрение Намерение купить Использование Повторная покупкакомпания^ мотивирует^ человека остаться с ней исключительно«материально»В рамках блока Brand Experience также будет проработан блок продвижения программы лояльности ИНГОССТРАХ.БОНУСБлок имиджевой коммуникации Блок продуктовой коммуникации Блок Brand ExperienceОсведомленность Рассмотрение Намерение купить Использование Повторная покупка«материально»Где мы говорим с аудиторией?С кем мы говорим?Что мы говорим?Стратегия бренда отвечает на следующие вопросы:ИСТОЧНИКИ~40%~40%~20%ВЕС В СОСТАВЕ МОДЕЛИПОКАЗАТЕЛИЗнание *Активный аккаунтРекомендуют87% 56%45%29%18%13%51% 26%18%8%2%1%Пирамида «здоровья бренда»:Знание *Активный аккаунтРекомендуютПирамида «здоровья бренда»:87%56%45%29%18%13%51%26%18%8%2%1%Знание *Активный аккаунтРекомендуютПирамида «здоровья бренда»:87% 56%45%29%18%13%51% 26%18%8%2%1%Знание *Активный аккаунтРекомендуют87% 56%45%29%18%13%51% 26%18%8%2%1%Пирамида «здоровья бренда»:Знание *Активный аккаунтРекомендуют87% 56%45%29%18%13%51% 26%18%8%2%1%Пирамида «здоровья бренда»:Знание *Активный аккаунтРекомендуют87%56%45%29%18%13%51%26%18%8%2%1%Пирамида «здоровья бренда»:Потребительские преимущества: (в том числе для количественных замеров здоровья бренда)Коммуникационная стратегия Руководство по использованию бренда БрусникиЭтапыОсведомленность > Рассмотрение > Сравнение > Выбор | Офис > ПроживаниеБРУСНИКА — это прогрессивная инженерная компания, которая проектирует и строит хорошее городское жилье. Ключевое сообщение: Изобретательность в каждом решенииКлючевые барьеры низкое^ спонтанное^ знание отсутствие^ доверия^ нет^ понимания^ отличий^ (продуктовых)Цель коммуникации Формирование образа прогрессивной инженерной компании СтратегияНачинаем диалог о том, кто такой инженер и в чем егоценность для этого мираСообщениеБрусника применяет изобретательный подход в строительстве Каналы и механика OOH | PR | TVC | OLV рост знания бренда (спонтанное, наведенное) рост базовых BA (brand attributes): «лидер по качеству», «надежный застройщик», «демократичное жилье».Осведомленность > Рассмотрение > Сравнение > Выбор | Офис > ПроживаниеКоммуникационная стратегия Руководство по использованию бренда БрусникиКлючевые барьеры нет^ понимания^ отличий^ (продуктовых) цена^ выше^ рынка^ за^ кв.м.Цель коммуникацииСформировать у аудитории понимание, как изобретательный подход к строительству влияет на продукт и жизнь в нем.Стратегия Показываем аудитории, как изобретательный подход изменяет привычные вещи и решает проблемы Сообщение Инженерный подход — это переосмысление привычных вещей с целью их улучшения Каналы и механика      Digital Banners | OLV | спец.проекты рост уникальных BA: «Применяет новаторский подход», «Думает об инновациях», «Внедряет новые решения», «работает с западными партнерами», «применяет лучшие мировые практики».Косвенные KPI: рост брендового траффика (type in)Коммуникационная стратегия Руководство по использованию бренда БрусникиБРУСНИКА — это прогрессивная инженерная компания, которая проектирует и строит хорошее городское жилье. Ключевое сообщение: Изобретательность в каждом решенииОсведомленность > Рассмотрение > Сравнение > Выбор | Офис > ПроживаниеКлючевые барьеры нет^ понимания^ отличий^ (продуктовых) цена^ выше^ рынка^ за^ кв.м.^ нет^ знания^ о^ конкретных^ продуктовых отличиях Цель коммуникации Формирование знания о конкретных функциональных особенностях продуктов БрусникиСтимулировать человека приехать в офис продажБрусникиСтратегияКейс-подход к рассказуоб изобретениях БрусникиСообщениеЗа повседневными вещами стоит долгий процесс разработки и огромный трудКаналы и механика Сайт (промо-лендингкампании) | ретаргетингOLVконверсия в заявку на сайте (запрос на посещение объекта, звонок в колл-центр)Коммуникационная стратегия Руководство по использованию бренда БрусникиБРУСНИКА — это прогрессивная инженерная компания, которая проектирует и строит хорошее городское жилье. Ключевое сообщение: Изобретательность в каждом решенииОсведомленность > Рассмотрение > Сравнение > Выбор | Офис > ПроживаниеКлючевые барьеры цена^ выше^ рынка^ за^ кв.м.нет^ знания^ о^ конкретных продуктовых отличиях Цель коммуникации Продемонстрировать человеку особенность подхода непосредственнона стройкеСтратегияКейс-подход к рассказу об изобретениях Брусники. Демонстрация изобретательного подхода в жизни.Сообщение Ценность в незаметных мелочах Каналы и механикаКоммуникационная стратегия Руководство по использованию бренда БрусникиБРУСНИКА — это прогрессивная инженерная компания, которая проектирует и строит хорошее городское жилье. Ключевое сообщение: Изобретательность в каждом решенииОсведомленность > Рассмотрение > Сравнение > Выбор | Офис > ПроживаниеКлючевые барьеры когнитивный^ диссонанс^ от значительный покупки отсутствие^ глубокого^ понимания особенностей продукта и подхода Цель коммуникацииСделать аудитория амбассадорами и проводниками идей и решений Брусники Стратегия Постоянное обучение аудитории и рассказ об особенностях и принципах инженерного подходаСообщениеОбращайте внимание на изобретательные решения, которые вас окружают Каналы и механика Соседские центры, приложение Брусника Управление Домами, буклетыБРУСНИКА — это прогрессивная инженерная компания, которая проектирует и строит хорошее городское жилье. Ключевое сообщение: Изобретательность в каждом решенииОсведомленность > Рассмотрение > Сравнение > Выбор | Офис > ПроживаниеКлючевые барьеры цена^ выше^ рынка^ за^ кв.м.нет^ знания^ о^ конкретных продуктовых отличиях Цель коммуникации Продемонстрировать человеку особенность подхода непосредственно на стройкеСтратегияКейс-подход к рассказу об изобретениях Брусники. Демонстрация изобретательного подхода в жизни.Сообщение Ценность в незаметных мелочах Каналы и механика Рассказ продажникаинженера, буклетыКлючевые барьеры нет^ понимания^ отличий^ (продуктовых) цена^ выше^ рынка^ за^ кв.м.^ нет^ знания^ о^ конкретных^ продуктовых отличиях Цель коммуникации Формирование знания о конкретных функциональных особенностях продуктов БрусникиСтимулировать человека приехать в офис продажБрусникиСтратегияКейс-подход к рассказуоб изобретениях БрусникиСообщениеЗа повседневными вещами стоит долгий процесс разработки и огромный трудКаналы и механикаСайт (промо-лендингкампании) | ретаргетинг OLVКлючевые барьеры нет^ понимания^ отличий^ (продуктовых) цена^ выше^ рынка^ за^ кв.м.Цель коммуникации Сформировать у аудитории понимание, как изобретательный подход к строительству влияет на продукт и жизнь в нем. Стратегия Показываем аудитории, как изобретательный подход изменяет привычные вещи и решает проблемы Сообщение Инженерный подход — это переосмысление привычных вещей с целью их улучшенияКаналы и механикаDigital Banners | OLV | спец.проектыКлючевые барьеры низкое^ спонтанное^ знание отсутствие^ доверия^ нет^ понимания^ отличий^ (продуктовых)Цель коммуникации Формирование образа прогрессивной инженерной компании Стратегия Начинаем диалог о том, кто такой инженер и в чем егоценность для этого мираСообщение Брусника применяет изобретательный подход в строительстве Каналы и механикаOOH | PR | TVC | OLVРуководство по метрикам бренда БРУСНИКАКОММЕНТАРИЙВЕС В СОСТАВЕ МОДЕЛИ ИСТОЧНИКИ~40%~40%~20%Наша новая атрибутивная модель:Функциональные атрибуты — атрибуты, которые присущи всем компаниям на рынке и описывают «базовые ожидания» аудитории от любого игрока на рынке строительных услугРуководство по метрикам бренда БРУСНИКАТриггерчеловека — всобытие категорию, которое на этап переводит первичной (^) оценки и сравнения предложений KPI и целевые показатели:восприятие бренда (знание о его основных атрибутах) количество «брендированных запросов»KPI и целевые показатели: performance (включая бренд-трафик, инструменты контекстной рекламы, лидогенерация на сайт)KPI и целевые показатели: конверсия из performance-инструментов в заявки на посещенияKPI и целевые показатели: реферальные заявкиРуководство по метрикам бренда БРУСНИКАНаша аудитория может находиться на разных этапах принятия решения о покупке и сильный бренд компании БРУСНИКА должен помогать принимать решения на каждом из них.ЭтапыОсведомленность > Рассмотрение > Сравнение > Выбор | Офис > Проживание Блок требует совместной проработки командами редакции и агентства:НА КАКОМ ЭТАПЕ РАБОТАЕТ ДАННАЯ КОММУНИКАЦИЯ?КАКУЮ ЗАДАЧУ ОНА РЕШАЕТ?ЕКАТЕРИНБУРГЛегенда чтения результатов BHT-исследованияРуководство по метрикам бренда БРУСНИКАНаведенное > Спонтанное >TOM > 12%26%64%Что^ это^ значит:^ аудитория не^ закрепляет за^ брендом важных^ атрибутов, которые^ связаны с^ категорией (бренд^ выделяется на^ общем^ фоне, но^ не воспринимается как^ часть^ категории)Необходимоатрибутами.НА КАКОМ ЭТАПЕ РАБОТАЕТ ДАННАЯ КОММУНИКАЦИЯ?КАКУЮ ЗАДАЧУ ОНА РЕШАЕТ?НА КАКОМ ЭТАПЕ РАБОТАЕТ ДАННАЯ КОММУНИКАЦИЯ?КАКУЮ ЗАДАЧУ ОНА РЕШАЕТ?Q37: Какие характеристики при выборе квартиры важны для Вас? Проранжируйте характеристики из представленного списка, начиная с самой важной для ВасБрусника Атлант КурганСельСтрой Геометрия СтандартУдобные продуманные планировки квартир -0,52 0,10 1,50 -1,20 0,12Используются первоклассные материалы -0,23 -0,61 1,74 -0,73 -0,17Широкий выбор планировочных решений -0,20 -0,37 1,55 -1,18 0,20Функциональные и красивые помещения общего пользования -0,15 -0,55 1,63 -1,00 0,07Развитая внутренняя инфраструктура -0,35 -0,40 1,72 -0,85 -0,12Есть нестандартные планировочные решения -0,23 -0,27 1,50 -1,25 0,26Многофункциональный двор для игр детей разных возрастов -0,48 -0,19 1,70 -0,91 -0,12Озеленение дворовой и придомовой территории -0,36 -0,14 1,53 -1,22 0,18Красивый и узнаваемый фасад домов -0,08 -0,67 1,63 -0,93 0,05Современные зоны workout во дворе -0,04 -0,57 1,51 -1,15 0,25Как это выглядит на практике? весь performance«Я знаю, что есть такой бренд»«Я знаю, что есть такой бренд»«Я знаю, что есть такой бренд»Какую задачу решает данная коммуникация?Тренировка маркетолога и бренд-менеджера:??? ??? ??? ??? ???«Я знаю, что есть такой бренд»«Я знаю, что есть такой бренд»Spasibo for your attention!inst: @ajven.hahick inst: @ajven.hahickКанал о стратегическом маркетинге «СТРАТОСФЕРА»PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 36https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 36PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 36PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 36https://pdf2md.morethan.io/	11 из 36PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 36PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 36https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 36PDF to Markdown	12.02.2026, 10:06https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 36