СТАНОВЛЕНИЕ МАРКЕТИНГА. ЕГО РОЛЬ И ФУНКЦИЯ.2.09.День 1 Поднимите руку, кто набрал на ЕГЭ 290+ баллов....Вопрос в зал #0:Всем привет! Я Антон...Всем привет! Я Антон... и я маркетолог2004-2011 2011Специальость: «Маркетинг в торговле» Диссертация: «Направленное влияние на поведение потребителя в сети Интернет»(рук.проф. В.М.Киселев) КЛИЕНТЫ:- Это не Nike! Мы не верим в удачу! Мы верим, что человек может получить результат только прикладывая усилия...2015- ...Ваш любимый продукт?Вопрос в зал #1 // знакомство:Ваш любимый бренд? И почему?День 1День 2День 3Становление маркетинга, его роль и функция в разных компаниях. Маркетинговая зрелость бизнеса.Основы коммуникационной стратегии: Определение и типы коммуникационных стратегий в зависимости от вида бизнеса. Разработка коммуникационной стратегии в зависимости от цикла принятия решений.День 4Маркетинговые исследования. Основы маркетинговых исследований: Определение цели исследования, виды маркетинговых исследований. Введение в бренд-менеджмент: Определение бренда, элементы бренда, значение бренда для компании. Современное прочтение брендориентированного подхода в маркетинге.День 5День 6Креативная стратегия.Роль творческой деятельности в маркетинге.Креативная платформа компании.Маркетинг и управление опытом потребителя. Введение в брендированный опыт: определение брендированного опыта, его значение для потребителей и брендов.Что такое маркетинг?Вопрос в зал #2:Чем занимается маркетолог?Вопрос в зал #3:СТАНОВЛЕНИЕ МАРКЕТИНГА. ЕГО РОЛЬ И ФУНКЦИЯ.2.09.День 1СТАНОВЛЕНИЕ МАРКЕТИНГА. ЕГО РОЛЬ И ФУНКЦИЯ.2.09. День 1 mission-drivenmission-driven consumer-drivenmission-driven consumer-driven product-drivenМаркетинговая стратегия? Почему маркетинг разный и какой бывает:«Дикая эра» Часть 1:Становление функции массового маркетинга Часть 2:Эра позиционирования и брендов Часть 3:Эра матемаркетингаЧасть 4:«Домаркетинговая эра»Часть 1:от Царя Гороха до 1953 года Часть 1: от Царя Гороха до 1953 года и «диких » рынков сегодняшнего дня«Домаркетинговая эра»~1910 год~1910 год~1910 годЕсли бы я спросил у людей, что им нужно, они бы попросили более быструю лошадь...Авиаинженер Теодор Пол Райт исследует различные подходы к производству самолетов и их конечной стоимости. В 1936 году он публикует статью «Факторы, влияющие на стоимость самолетов», где впервые описывает «Закон Райта» или «кривую опыта» («кривая обучения»)1936 годАвиаинженер Теодор Пол Райт исследует различные подходы к производству самолетов и их конечной стоимости. В 1936 году он публикует статью «Факторы, влияющие на стоимость самолетов», где впервые описывает «Закон Райта» или «кривую опыта» («кривая обучения») 1936 годстоимость каждой произведенной единицы уменьшается в зависимости от совокупного количества произведенных единицБрюс Хэндерсон (создатель BCG) берет идею кривой обучения за основу о дорабатывает её. Его идея проста — чем больше продукции организация производит, тем заметнее она учится этот процесс оптимизировать, и тем дешевле это производство ей обходится.Начало 1950-х«увеличение объемов производства при сокращении производственных издержек»мантра всех бизнес стратегий 40-50-х годовПроизводитель Потребитель Производитель Потребитель продукт — это его свойства R&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбытаПослевоенный промышленный бум, перепроизводство, появление множества новых торговых марок и усиление конкуренции и, как следствие, насыщение рынковКонец 40-х — начало 50-хВ рекламе стремятся рассказать «ВООБЩЕ ВСЁ!!1!» о рекламируемом продуктеЦель рекламы — стимулировать первую покупку Рекламы становится больше...В разы больше...Джордж ГэллапY&R, 1932-1936Из исследовательского отдела Y&R в 1935 году родился Американский институт общественного мнения (с 1958 года— Институт Гэллапа).Эрнест ДихтерCompton Agency, 1938-194630-50 годаДжордж ГэллапY&R, 1932-1936Из исследовательского отдела Y&R в 1935 году родился Американский институт общественного мнения (с 1958 года— Институт Гэллапа).Эрнест ДихтерCompton Agency, 1938-194630-50 года Хэддон Сандблом, художник агентства D’ArcyПервая реклама с Санта-Клаусом, 1931Копирайтер Ayer&SonФрэнсис Герети R&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign)1953 годРоссер Ривз. Креативный директор агентства Ted Bates&Co (в 1986 агентство стало частью сети Saatchi&Saatchi). В процессе анализа проведенных рекламных кампаний формулирует концепцию УТП (уникальное торговое предложение).Началась Эра УТП. Продукты стали соревноваться в техническом превосходстве: «самый быстрый» (3000 км/ч), «самый мощный» (20000Вт), «самый технологичный» (технология лазерного охлаждения пива), etc Исследование Kantar Millward Brown показывают, что увеличение сообщений бренда значительно увеличивает затраты на медиа для достижения целевых KPI по брендатрибутам.Платформа бренда помогает ему быть более сфокусированным во всех каналах коммуникации (охватные медиа, места продаж, тактические кампании, etc).Производитель Потребитель Производитель ПотребительРынок стартапов до эры«кастдева»Производитель Потребитель Становление функции массового маркетинга Часть 2:1960—1980R&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign)Кто слышал термин УТП?Вопрос в зал:Теодор Левитт. В конце 50-х «отец маркетинга» профессор HBS пишет статью «Маркетинговая близорукость», где рассматривается теория формируемой ценности и впервые рыночные силы передаются на сторону потребителя.1959 год1959 годКомпания «Кодак» продает фотопленку, но рекламировать она должна не её, а воспоминания. Людям не нужна дрель со сверлом на четверть дюйма. Людям нужна дырка в стене на четверть дюйма. О! Это ж жопс-ту-би-дан! Афанасий, СРО в хорошем технологическом банке1959 годКраеугольным камнем любого бизнеса должны быть запросы и пожелания потребителя. Короче говоря, организация должна приучить себя к мысли о том, что она не просто производит товары или услуги, — прежде всего ей надо научиться привлекать потребителей, желающих иметь с ней дело.1959 годНельзя создать спрос там, где отсутствует потребность. R&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign)вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:  изучение потребностей(«работа») аудитории R&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign)вот тут немногосделать усилия по сбыту ненужными — Питер Друкер, теоретик менеджментаПрофессор MIT Эдвард Джером МакКарти заканчивает своё исследование рынка FMCG, где описывает 4 «фактора успеха», которые отличают одну торговую марку от другой. К этим факторам успеха он относит: физическое и ментальное присутствие, функциональность продукта и его конкурентную цену. Позже эти 4 фактора превратились в 4 P и «маркетинг микс». 1959 годМаркетинг — это НЕ синоним«продажи»Маркетинг — это совокупность процессов и действий по созданию (1), распространению, продвижению (2) и предоставлению ценности для клиентов (3), а также управление взаимоотношениями (4) с ними с целью удовлетворения их потребностей и желания, что в конечном итоге приводит к взаимной выгоде как для клиентов, так и для компании.ТоварПродуктУслугаАудиторияСуть процесса продажи: найти способы продать.Суть маркетинга:не продать, а сделать так, чтобы захотели купить.ТоварПродуктУслугаАудиторияПроизводитель Потребитель Производитель Потребитель1972 годЧасть 2:1960—1990One more thing....1960Билл Бернбах // DDB1947Аккаунт-отделМедиа-отделКопирайтерАрт-директорСтарая модель рекламного агентстваАккаунт-отдел Медиа-отделКопирайтерАрт-директорАккаунт-отделМедиа-отделТворческий отдел(копирайтер + арт-директор)DDB — новая модель агентстваАккаунт-отделМедиа-отделКопирайтерАрт-директорАккаунт-отделМедиа-отделТворческий отдел(копирайтер + арт-директор)DDB — новая модель агентства196019601962Мы с сожалением сообщаем, что ваша одежда для школы уже ждет вас в Орбах. Принесите сюда свою жену, добавьте пару баксов... и вы получите новую женщину! Они у нас есть, но вам, возможно, не следует в них бытьСообщение и тональность Ohrbach’s до сих пор используется как референс для множества рекламных кампаний1958 1960 1966Мэри Уэллс, ex-DDB Дизайнер^ Милтон^ ГлейзерДжордж Лоис, ex-DDBРезультаты «креативной революции» R&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга: маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign) творческая составляющая маркетинга вот тут немноговот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга: маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign) творческая составляющая маркетинга вот тут немноговот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign) творческая составляющая маркетингавот тут немногоНу-ка пошути! Эра позиционирования и брендов Часть 3:1973-2000-ые1973 год
1973 год Duft Punk Позиционирование работает не с товаром, позиционирование работает с сознанием потребителя1973 годПозиционирование работает не с товаром, позиционирование работает с сознанием потребителя1973 годПозиционирование: сигареты для настоящих мужчин1980 год 2024 годКоманда Apple Macintosh агентства Chiat\Day, 1984Печатная реклама Apple Macintosh, 1984Best Ad Ever , AdAge Chiat\Day, 1984, режиссер Ридли Скотт Назовите слоган этого бренда?Think Different в культуре19971997Креативный бриф от Стива Джобса агентству TBWA/CHIAT/DAY:Мне нравится фильм «Общество мертвых поэтов»Креативный бриф от Стива Джобса агентству TBWA/CHIAT/DAY:Мне нравится фильм «Общество мертвых поэтов» Откуда взялся THINK DIFFERENT?THINK — мотто компании IBM с 1914 года Крейг Танимото, арт-директор Chiat\Day Стив Джобс и Ли Клоу,Effie Awards, 2000" It sucks! I hate it! It’s advertisingagency shit! I thought you were going to write something like ‘Dead PoetsSociety!’ This is crap!"Реакция Джобса на оригинальный текст To the Crazy Ones. Первый монтаж ролика был сделан под песню певца СилаПечатная кампания Think Different, 1997Печатная кампания Think Different, 1997Оливьеро Тоскани — мастер эпатажа Benetton. Кампания «Единство всех рас» 1982 год. Бренд-менеджмент.Розничная цена — 35 рублей Розничная цена — 90 рублейВода «Моршанская» Вода «Виттель»Сардина обыкновенная Корниш Сардина (охраняемый вид)Авиационный двигатель Д-30КП Авиационный двигатель Rolls Royce TrentFARMCREATIVE.RUС НАЧАЛА 90-Х БРЕНДНАЧИНАЮТ РАССМАТРИВАТЬКАК ОДИН ИЗ ОСНОВНЫХИНСТРУМЕНТОВ КОНКУРЕНЦИИНА РАЗВИТЫХ РЫНКАХЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ 1 2 3 4Страница 5СТАРЕНИЕ
ЛАТЕНТНЫЙ РАСШИРЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ1 2 3 45СТАРЕНИЕУСПЕХСТИЛЬКОМФОРТПОЗИЦИОНИРОВАНИЕ ИГРОКОВ РЫНКАПроизводитель ПотребительПроизводитель Потребитель4 миллиона «панелистов»,18,000 брендов, 512 категорий,50 стран20 лет, 900 брендов,200 категорийSERC CMI | Consumer & Market Insights 137Q3. What do people mean when stating that they are proud of the brand obtained? /OPEN QUESTION/Base: Intending to buy Samsung (300), Apple Iphone (301)“Status demonstration” is behind PTO first of all, meaning mostly “Feeling of superiority” and “Prestigious” for both brands intendersSERC CMI | Consumer & Market Insights 138The main PTO drivers could be strengthened through following connections:PTODetails for each driver- check next slidesSERC CMI | Consumer & Market Insights 139Status-related attributes (prestigious brand, sign of success) are the main PTO drivers!R&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign) творческая составляющая маркетинга управление брендомвот тут немногои мате-маркетинга (data-driven) Часть 4:2009 - наши дни? Рост доли кабельного и спутникового телевидения. Фрагментация медиа? Проникновение VoD-приставок (OnDemand). Смерть рекламных блоков ? Internet и появление performance-маркетинга.«Смерть Большой Идеи» (середина 90-х)Продюсер: Дэвид ФинчерBMW Hire (short f ilms) \ FallonПервая рекламная кампания, полностью рассчитанная на «вирусный охват» waterfall-подходR&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign) творческая составляющая маркетинга управление брендомвот тут немногоподхода для развивающихся рынков?Вопрос в зал: https://journal.tinkoff.ru/news/review-ipo-wush/ agile-подходR&D производство сбыт вот тут немного маркетингаРоль и функция маркетинга:маркетинг (как функция) — часть отдела коммерции и сбыта появляется функция исследования аудитории и особенностей существующего сбыта (post-campaign) творческая составляющая маркетинга управление брендомвот тут немного маркетинга PDРоль и функция маркетинга:  изучение потребностей(«работа») аудиторииРоль и функция product owner:изучение потребностей («работа»)аудитории поиск PMF и value proposition задачи маркетинга в организации — стимулирование сбыта(смещение в performance-маркетинг)Половину денег которые я трачу на рекламу я трачу впустую; беда в том, что я не знаю, какую именно половину Джон Ванамакер, предприниматель, владелец рекламного агентстваBrand awareness // ToMBrand I loveBrand PerceptionAff inity IndexSoVBrand awareness // ToMBrand I loveBrand PerceptionAff inity IndexSoVОтдел маркетинга в Coca-Cola // P&G // etc Нам надо добавить больше тугезерности в наш бренд! Отдел маркетинга ИП Борзюк из Ектб Чё добавить?!Бабос прилипает где? Половину денег которые я трачу на рекламу я трачу впустую; беда в том, что я не знаю, какую именно половинуCACConversion rateNewbiesTraff icLTVROIПоловину денег которые я трачу на рекламу я трачу впустую; беда в том, что я не знаю, какую именно половинуBrand awarenessBrand I loveSales ValueShare of MarketDistributionLoyaltyCACConversion rateNewbiesTraff icLTVROI Язык маркетологов вчера: сегодня:Brand awarenessBrand I loveSales ValueShare of MarketDistributionLoyaltyCACConversion rateNewbiesTraff icLTVROI Язык маркетологов классика: нео-классика:Brand awarenessBrand I loveR&D производство сбыт вот тут маркетингмаркетингСегмент онлайн-площадок для размещения, поиска и краткосрочной аренды частного жилья по всему миру:До 2013 года бренд AirBnB использовал для продвижения общекатегорийные сообщения и тактические рекламные кампании (ценовые акции, сезонные скидки, etc):Доля AirBnB на рынке аренды квартир в 2012 г. Инсайт (фундаментальная потребность аудитории):Путешественники хотят чувствовать себя в других городах и странах так же комфортно, как и дома. Продуктовый маркетингBrand drivenMarketingЦели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Выбор локации Бронирование Ожидание Заселение ПроживаниеЦели клиента:Цели клиента:Наши сервисные и коммуникационные действия:ОсведомленностьЭтапы в пути клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Выбор локации Бронирование Ожидание Заселение ПроживаниеЦели клиента:Цели клиента:Наши сервисные и коммуникационные действия:ОсведомленностьНе разочаровывайте лучшего друга после долгого пути. Уточните у хозяина опции размещения домашних животных.Этапы в пути клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Выбор локации Бронирование Ожидание Заселение ПроживаниеЦели клиента:Цели клиента:Наши сервисные и коммуникационные действия:ОсведомленностьЭтапы в пути клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Выбор локации Бронирование Ожидание Заселение ПроживаниеЦели клиента:Цели клиента:Наши сервисные и коммуникационные действия:ОсведомленностьЭтапы в пути клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Выбор локации Бронирование Ожидание Заселение ПроживаниеЦели клиента:Цели клиента:Наши сервисные и коммуникационные действия:ОсведомленностьЭтапы в пути клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Выбор локации Бронирование Ожидание Заселение ПроживаниеЦели клиента:Цели клиента:Наши сервисные и коммуникационные действия:Осведомленность Шай ж?не ?ант Этапы в пути клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Выбор локации Бронирование Ожидание Заселение ПроживаниеЦели клиента:Цели клиента:Наши сервисные и коммуникационные действия:ОсведомленностьЭтапы в пути клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Цели клиента:Выбор локации Бронирование Ожидание Заселение ПроживаниеЦели клиента:Цели клиента:Наши сервисные и коммуникационные действия:Осведомленность Ты что, просто сдаешь квартиры в аренду?Нет, я открываю людямРост знания бренда (в течение кампании) относительно конкурентовРост знания бренда (в течение кампании) в разрезе разных ЦАСтоимость AirBNB относительно основных конкурентов в период с 2011 по 2015 года.Оценка сегодня:33 млрд.долларов43 млрд.долларовЧистая прибыль за три месяца до 31 декабря достигла 55 млн долларов США (40,6 млн фунтов стерлингов) по сравнению с чистым убытком в размере 3,9 млрд долларов США за тот же период 2020 года. Общая выручка за квартал составила 1,5 млрд долларов США, превысив 2019 год на 38%. В то же время общие расходы на продажи и маркетинг снизились на 44% в годовом исчислении до 351 млн долларов США. Мы перестали «покупать клиентов». Перфоманс-маркетинг рассматривается как «лазер», позволяющий сбалансировать спрос и предложение.Spasibo for your attention!Telegram:СТРАТОСФЕРАPDF to Markdown	12.02.2026, 10:09PDF to Markdown	12.02.2026, 10:09https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 35https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 35PDF to Markdown	12.02.2026, 10:09https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 35PDF to Markdown	12.02.2026, 10:09PDF to Markdown	12.02.2026, 10:09https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 35https://pdf2md.morethan.io/	11 из 35PDF to Markdown	12.02.2026, 10:09https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 35PDF to Markdown	12.02.2026, 10:09PDF to Markdown	12.02.2026, 10:09https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 35https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 35PDF to Markdown	12.02.2026, 10:09https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 35