# Тема: Маркетинг
# Источник: Силлабус Маркетинг 2024
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

ВВА 2 Модуль 3 
Маркетинг 
 
Преподаватель: 
АверьЯнов Антон Директор по стратегии агентства FANATIC 
 
 
1. Описание курса 
Лурс направлен на изучение ключевых аспектов стратегического маркетинга, включаЯ современные подходы, теории и практики, применЯемые в реальном бизнесе. Основное внимание уделЯетсЯ разработке и реализации маркетинговых стратегий, маркетинговым исследованиЯм и бренд-менеджменту. Студенты получат теоретические знаниЯ и практические навыки, необходимые для успешного управлениЯ маркетингом на стратегическом уровне.  
 
2. –ель курса 
дазвить понимание основ стратегического маркетинга и его роли в современном бизнесе. Овладеть методами маркетинговых исследований для сбора и анализа данных. ПонЯть свЯзь прикладной социологии и маркетинговых исследований. Изучить принципы и практики бренд-менеджмента. Освоить разработку и реализацию эффективных коммуникационных стратегий. Преподаватель курса  
Совладелец, генеральный директор изданиЯ ЗГольшие идеиИ (бывш. Harvard Business Review Russia). В разное времЯ разрабатывал маркетинговые, коммуникационные и бренд-стратегии для WorldOfTanks, QIWI, яндекс.Маркет, яндекс.Доставка, яндекс.Кавка, денессанс Страхование, Samsung Russia, Philips Russia, BioFoodLab (бренды Bite, Bitey, Slim Bite), банка Открытие, ИНгОССТдАЙ, KFC (Yum! Brands), застройщика ЗГдФСНИЛАИ, застройщика SMINEX и многих других. Антон имеет богатый опыт управлениЯ большими исследовательскими проектами, с акцентом на качественные методы. Провел 1000+ глубинных интервью, руководил проектами исследованиЯ потребителей на рынках СНг, Европы (”ранциЯ, ГританиЯ), Азии (сВА + ИндиЯ), региона MENA (ТурциЯ, Гахрейн, СаудовскаЯ АравиЯ, ОАэ). 
 
3. дезультаты обучениЯ 
Л концу курса слушатели должны достигнуть следующих образовательных результатов: 
1. Знать основные концепции и подходы современной организации маркетинговой деЯтельности на предприЯтиЯх  
2. Фметь самостоЯтельно составить план маркетинговой деЯтельности и сформировать проект по разработке маркетинговой стратегии предприЯтиЯ 
3. Владеть основными фреймворками управлениЯ стратегическим маркетингом организации  
 
4. Содержание курса 
 
День 1: Введение в маркетинг. Понимание современных теорий и концепций стратегического маркетинга. СвЯзь продуктового и стратегического маркетинга. дыночное позиционирование и сегментациЯ: Определение целевых рынков и создание уникального ценностного предложениЯ (Ф–П). 
День 2: Маркетинговые исследованиЯ 
Основы маркетинговых исследований: Определение цели исследованиЯ, виды маркетинговых исследований. Методы сбора данных: Лоличественные и качественные методы, опросы (трекинговые панели в маркетинге), интервью, фокусгруппы, наблюдение, семиотика. Анализ данных: Методы анализа данных, интерпретациЯ результатов. Применение результатов исследований: как результаты исследований влиЯют на принЯтие стратегических и маркетинговых решений.  
 
День 3: Гренд-менеджмент 
Введение в бренд-менеджмент: Определение бренда, элементы бренда, значение бренда для компании. Современное прочтение бренд-ориентированного подхода в маркетинге. Типы брендов. Insight-driven, product-driven, value-driven, mission-driven подходы в работе с брендами.  Особенности формированиЯ бренда в зависимости от специфики рынка (b2c, b2b) и стадии его развитиЯ. Виды стратегий брендов.   
 
День 4: ЛоммуникационнаЯ стратегиЯ 
Основы коммуникационной стратегии: Определение и типы коммуникационных стратегий в зависимости от вида бизнеса. 
дазработка коммуникационной стратегии в зависимости от цикла принЯтиЯ решений. 
Интегрированные маркетинговые коммуникации (IMC): ЛоординациЯ различных коммуникационных инструментов (реклама, PR, digital, событиЯ и т.д.). 
Оценка эффективности коммуникационной стратегии: Методы оценки результатов, ключевые показатели эффективности (KPI), корректировка стратегий. 
 
День 5: ЛреативнаЯ стратегиЯ. доль творческой деЯтельности в маркетинге. 
Процесс созданиЯ креативной стратегии: Исследование рынка и целевой аудитории, генерациЯ                
Лреативные технологии и методы: Использование мозгового штурма, дизайнмышлениЯ, сторителлинга и других методик для генерации креативных идей. 
 
День 6: Маркетинг и управление опытом потребителЯ.  
Введение в брендированный опыт: Определение брендированного опыта, его значение для потребителей и брендов. 
доль исследований в проектировании и управлении опытом потребителЯ. Инструменты созданиЯ брендированного опыта: CJM и service blue print. 
 
5. Типы учебных заданий 
ЗАДАНИЕ 1. Опишите стадию развитиЯ рынка и конкуренции на нем. ВыЯвите инструменты маркетинга основных конкурентов и предложите набор маркетинговых мероприЯтий для решениЯ поставленной перед компанией задачи.  
ЗАДАНИЕ 2. дазработайте модель описаниЯ бренда для компании. Пропишите все основные константы бренда: набор RTB, лестницу потребительских преимуществ, характер и тональность будущего бренда, набор ключевых сообщений 
 
6. Система оцениваниЯ 
 
Оценка курса складываетсЯ из следующих компонентов, каждый из которых обладает своим весом в общей системе:     
Ґ Индивидуальные тесты - 25% 
Ґ Индивидуальные презентации - 25%  
Ґ групповые проектные работы - 50%  	 	 	 	 	 
Фказанные доли оценки ЯвлЯютсЯ максимальными; в каждом компоненте учитываетсЯ качество работы, ее оригинальность и выполнение в срок. При этом итоговаЯ оценка по курсу формируетсЯ с учетом посещаемости студента: от итоговой оценки будут вычитатьсЯ баллы за посещаемость (пропуск одной пары Ч 0,25 от итогового балла за курс, сформированного суммированием трех компонентов, указанных выше).  
На курсе используетсЯ 10 балльнаЯ система оцениваниЯ. За каждую работу в рамках одного компонента обучающийсЯ получает баллы (1-10), итоговый балл по блоку высчитываетсЯ как среднее арифметическое всех полученных баллов за все заданиЯ в рамках блока. Не выполненное в срок задание оцениваетсЯ в 0 баллов. 
10 баллов 
Отлично 
6 баллов 
Фдовлетворительно 
2 балла 
Неудовлетворительно 
9 баллов 
Отлично 
5 баллов 
Фдовлетворительно 
1 балл 
Неудовлетворительно 
8 баллов 
Йорошо 
4 балла 
Неудовлетворительно
 
 
7 баллов 
Йорошо 
3 балла 
Неудовлетворительно
 
 
 
Зачет в формате письменного экзамена 
 
Дифференцированный зачет проводитсЯ в письменной форме. ОбучающемусЯ предлагаетсЯ список из 10 цитат, взЯтых из перечнЯ обЯзательной литературы. Лаждую цитату необходимо корректно атрибутировать: указать автора, название книги/статьи и название раздела (при наличии), из которого взЯта цитата; в случае сборников статей Ч название сборника, имЯ (имена) составителей, имЯ автора и название статьи, название раздела (при наличии). После этого учащемусЯ предлагаетсЯ написать эссе объемом не менее 1000 слов с анализом смысловых отношений между текстами, из которых взЯты эти цитаты. 
 
На выполнение данных заданий даетсЯ 90 минут. ЗапрещаетсЯ использование любых электронных устройств, литературы и конспектов. 
 
Примеры цитат:  
1.ЗЗадача маркетологов С воздействовать на краткосрочные и долгосрочные решениЯ покупателей, склонЯЯ их в пользу покупки определенных брендов. Необходимо удерживать существующих клиентов и вербовать новых, повышать частоту покупок. Следовательно, в центре маркетинговых мер лежит вопрос о том, почему люди покупают то, а не другое, и что определЯет их выбор.И 
2. ЗНаконец бизнес начал делать то, что Питер Друкер рекомендовал многие годы назад: ЗЛонцентрациЯ С ключ к экономической эффективности. экономическаЯ эффективность требует, чтобы менеджеры сосредоточили усилиЯ на как можно меньшем количестве видов деЯтельности, которые принесут максимум доходаЙ Никакой другой принцип сегоднЯ не нарушают чаще, чем базовый принцип концентрацииЙ СегоднЯ наш девиз: давайте заниматьсЯ всем понемногуИ. 
3. ЗЛомпании, использующие показатели оценки отношений с клиентами, способны выЯвить потребителей, не приносЯщих прибыли: тех, кого удалось привлечь, но не получаетсЯ удовлетворить в силу специфики их потребностей, а также самого продукта и его цены. Такие клиенты уходЯт до того, как компании удаетсЯ компенсировать затраты на их привлечение. ДлЯ любой компании знание о том, каких клиентов не надо привлекать, важно ничуть не меньше, чем о том, кого привлекать.И 
 
Лритерии оцениваниЯ  	 	 	 	 	 
Оценка Зотлично (10)И  выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе  
1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее десЯти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные знаниЯ учебной дисциплины и умение уверенно применЯть их на практике при анализе поведениЯ человека. Ответ студента емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры. 
 	 	 	 	 	 	 	 	 
оценка Зотлично (9)И  выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе  
1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее девЯти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные знаниЯ учебной дисциплины и умение уверенно применЯть их на практике при 
анализе поведениЯ человека. Ответ студента емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.       
 	 
оценка Зхорошо (8)И выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе 
1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее восьми точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные знаниЯ учебной дисциплины и умение уверенно применЯть их на практике при 
анализе поведениЯ человека. Ответ студента емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.       
 	 
оценка Зхорошо (7)И выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе  
1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее семи точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов.  
 	 	 	 	 	 	 	 	 
оценка Зудовлетворительно (6)И выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее шести точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов.          
оценка Зудовлетворительно (5)И выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее пЯти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов.  
 	 	 	 	 	 	 	 
оценка Знеудовлетворительно (4)И выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее четырех точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов.          
оценка Знеудовлетворительно (3)И выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе  1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами; 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее трех точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов.       
 
оценка Знеудовлетворительно (2)И выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе  выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе хотЯ бы одна цитат атрибутирована некорректно   
 	 	 	 	 	 	 	 	 
оценка Знеудовлетворительно (1)И выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если в эссе хотЯ 
бы одна цитат атрибутирована некорректно   	 	 	 	 	 	 ПубликациЯ баллов 
Студенты могут запросить устную обратную свЯзь по своей работе, в случае если работы не обсуждаютсЯ на практическом занЯтии. Официально баллы публикуютсЯ в конце курса.    
 	 	 	 
7. Список литературы по курсу 
 
1. Аакер Д.А., ‰охимштайлер э. Гренд-лидерство: НоваЯ концепциЯ брендменеджмента / Д.А. Аакер, э. ‰охимштайлер; пер. с англ. под ред. И. Петровой С Издательство ЗгребенниковаИ, 2003. С 352 с. 
2. Гарден ”. Взлом маркетинга: Научный подход к созданию и продвижению брендов / ”. Гарден; пер. с англ. под ред. С. Лузнецова С Издательство 
ЗАльпина ПаблишерИ, 2018. С 288 с.                                                           
3. Гест д. Маркетинг от потребителЯ / д. Гест; пер. с англ. под ред. Н. Иванова С Издательство ЗВильЯмсИ, 2019. С 512 с. 
4. Лалбах Дж. Путь клиента: Лак создать продукты, которые покупают / Дж. Лалбах; пер. с англ. под ред. О. Смирновой С Издательство ЗАльпина ПаблишерИ, 2017. С 352 с. 
5. дайс э. СтратегиЯ фокусированиЯ / э. дайс; пер. с англ. под ред. К. 
Алексеевой С Издательство ЗМанн, Иванов и ”ерберИ, 2015. С 288 с.                          
                                                                                                     
 
 
 

 

1 
 

1 
 

 

1 
 

