# Тема: Лекция 4
# Источник: Лекция 4
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Нсновы эндокринологии. ,лиЯния гормонов на наше поведение и психическую активность
Это не Я, это всЮ мои гормоны!
Сип регулЯции Оервная Гуморальная
Ѓыстродействие Ѓыстрая Медленная Принцип работы

«иффузия
Ооситель Оервы Жидкие среды «ействующее вещество

Лтановление Молодая «ревнЯЯ
Гомеостаз

Гипоталамус Р высший центр регулЯции вегетативных функций организма, место взаимодействия нервной и гуморальной систем.
Нбщиесвойствагормонов:
1. Лпецифичность физиологического действия.
2. ,ысокая биологическая активность : оказывают физиологическое действие в чрезвычайно малых дозах (10-^6 - 10 -^11 моль/л).
3. «истантныйхарактер действия : клетки-мишени располагаются обычно далеко от места образования гормона.
4. Генерализованность действия. 5. Пролонгированностьдействия.
6. Многие гормоны (стероидные и производные аминокислот) не имеют видовой специфичности.


Примеры Пути действия Простые и сложные белки, пептиды

Лтероидные гормоны гормоны коры надпочечников, половые стероиды

Производные

секреции гормонов, обладающих антагонистическим эффектом.
Гипоталамо-гипофизарная система

Гипоталамо-гипофизарная система

+
**-

-**
+
+
+

Лортиколиберин
(КРГ)

Гормоны эмоций и поведения
в «ОЛ гены окситоцина и вазопрессина обычно расположены на одном участке
Нсобенности вазопрессина и окситоцина:
избирательно работают в головном мозге и
половых железах; на эти молекулы их рецепторы влиЯют много
факторов Р половая принадлежность, половые гормоны, время года и др;  эти нейрогормоны практически характеризуют
видовую принадлежность организма.
1. Бнтидиуретический гормон (Б«Г, вазопрессин) стимулирует реабсорбцию воды в дистальных канальцах почек, в результате количество выделЯемой мочи уменьшается, жидкость задерживается в организме.
Лроме того, в повышенных концентрациЯх Б«Г действует на мышцы стенок артерий: сосуды сужаются , и давление крови повышается (отсюда второе название -вазопрессин, т.е.
«сужающий сосуды»).

НЛЛАСН–АО в мозге влиЯет :
Оа чувство удовлетворения: снижает тревогу и дает ощущение спокойствия , формирует доверие к партнеру, также эту свЯзь Рнахождение в паре или семье, подкреплЯет позитивно дофамин; Оа доброжелательный настрой к другим людЯм: позволЯет верить словам и действиЯм, влиЯет на
альтруизм (но эта свЯзь работает только внутри «доверенной группы»);
ЗакреплЯет в долговременной памЯти воспоминания о семье, матери;
  ЛвЯзывает мать с ребенком после рождения и во время лактации Роднако в исследованиЯх на самках мышей, крыс и овец снижение окситоцина незначительно влиЯло на привЯзанность, а значит механизм гораздо сложнее;
Нказывает анксиолитическое (противотревожное ) и антидепрессивное действие , но при значительном повышении его уровня возможно повышение тревожности из-за того, что часть гормона вырабатывается в той части мозга, которая отвечает за реакцию на стресс;
Лосвенно препЯтствует выделению гормонов стресса (Б«ЛГ и кортизола). Оо стимулируя агрессию против «подозрительного чужака», он не ЯвлЯется стимулом к немотивированной жестокости или нападению ради нападения, т. е. это «защитнаЯ» агрессиЯИ;
Может подавлЯть чувство неконтролируемого страха, в том числе на фоне посттравматического синдрома.
“ женщин : в паре с пролактином влиЯет на
выработку молока; с половыми гормонами регулирует
сексуальное поведение ; стимулирует гладкую мускулатуру матки, повышая ее сокращения;
влиЯет на выделение гормонов
гипоталамуса, гипофиза и надпочечников; участвует в заживлении ран и
восстановлении мышц.
ОКСИТОЦИН
“ мужчин :
 способствует проЯвлению эмпатии Р способности понимать и чувствовать настроение других людей; повышает восприимчивость к позитивной аудиовизуальной информации и ведет к формированию устойчивых дружеских и других близких отношений, уменьшает эгоизм и повышает альтруизм , то есть усиливает доверие к «своим»;  в опытах на крысах выЯснено, что самцы после спаривания под действием окситоцина смелее в защите потомства, заботЯтся о самке, спокойнее ;  помогает бороться с зависимостЯми (экспериментально). Нкситоцин ответствен за формирование в мозге чувства доверия, сопереживания близкому Р
т.е. регулировать одни из лучших качеств человека, поэтому его еще называют иногда «молекулой морали» , помогает «запоминать» своих и формировать тесные взаимодействия Рв семье, на работе, с друзьЯми. Эта система помогает мозгу понЯть, кто свой, а кто чужой.
Оеклассические высвобождается в ответ на сексуальную стимулЯцию,
расширение матки, стресс и обезвоживание; стресс; при повышении уровнz может проЯвлЯть анксиогенное (необъЯснимое чувство тревоги) и депрессивное действие.
“ прерийныхполевок, для которых характерна строгая моногамия, самки навсю жизнь привЯзываются ксвоему избраннику под действием окситоцина. Лкорее всего, в данном случае имевшаЯся ранее окситоциноваЯсистема формирования привЯзанности кдетЯм была «кооптирована» для формирования неразрывных брачных уз. “самцов того же вида супружеская верность регулируется вазопрессином, атакже нейромедиатором дофамином
...сли взЯть самцов полигамных видов, например, горной полевки, то инъекция вазопрессина извне бесполезна, так как они не имеют достаточного количества и нужного типа рецепторов к нему, чтобы мозг сформировал устойчивую привЯзанность к одной самке.
При этом у самцов полигамных видов введение пептида только увеличивало желание ухаживать за собой.
, рЯде исследований установлено, что если ввести вазопрессина моногамному самцу Рон будет демонстрироватьтповышенную агрессию по отношению к другим самцам и усиление отцовской заботы. Б если наоборот, заблокировать рецепторы вазопрессина, то после спаривания самец быстро забудет про партнершу и детенышей, т.е. не будет формироваться устойчивой привЯзанности.

,лиЯния вазопрессина на человека:
Нпыты с перназальным (в нос) введением окситоцина проводили на мужчинах (с женщинами это делать опаснее, так как окситоцин сильно влиЯет на женскую репродуктивную функцию: от окситоцина у них улучшается способность понимать настроение других людей по выражению лица; они начинают чаще смотреть собеседнику в глаза. ...ще один эффект перназальноговведения окситоцина мужчинам С повышение доверчивости Р они оказываются более щедрыми в «игре надоверие»: дают больше денег своему партнеру поигре, если партнер Сживой человек, однако щедрость не повышается от окситоцина, если партнером ЯвлЯется компьютер.
Оезависимых исследования показали, что введение окситоцина может приводить и квредным для человека последствиЯм -чрезмерной доверчивости. Нбычно в «игре надоверие» человек становится менее щедрым (доверчивым) после того, как его доверие один раз было обмануто партнером. Оо умужчин, которым закапали в нос окситоцин, этого не происходит: они продолжают слепо доверЯть партнеру даже после того, как партнер их «предал».
...сли человеку сообщить неприЯтное известие, когда он смотрит на чье-то лицо, то это лицо впоследствии будет ему казаться менее привлекательным. Этого не происходит умужчин, которым закапали внос окситоцин.

,лиЯния вазопрессина на человека:
Подитог по нейрогормонам гипоталамуса
1. Нкситоцин и вазопрессин Р одни из древнейших механизмов и

2. Эти нейропептиды могут разнонаправленно влиЯть на

3. Л точки социальных и биологических наук, общение важно и
полезно для психического здоровья и благополучия. «ружеские свЯзи, семейные отношения, которые формируются на протЯжении всей жизни делают нас устойчивыми психически и счастливыми. «лительные периоды одиночества наносЯт вред ментальному и физическому здоровью, особенно в раннем детстве. А чем больше изолЯции Р тем меньше стремление к социальным свЯзЯм, что ведет к дисбалансу медиаторов в нервной системе.
4. Нднако часть людей в популЯции предпочитают одиночество и

ГНбМНО> А ЛСб...ЛЛ. ЛНбСАЛНСбНПОБџ НЛњ: и ее нарушения
,первые представление о стрессе (от англ. stress  напрЯжение) как об общем адаптационном синдроме (НБЛ) сформулировал видный канадский ученый Ганс Лелье в 1936 г. Сермин «стресс» он начал использовать позднее.
Лтресс ( от англ. Р давление, нажим, напор, гнет, нагрузка, напрЯжение ) Р неспецифическая реакция организма на физическое или психологическое воздействие, нарушающее его гомеостаз

Лвойства стресса:
? адаптивность (выделение одних и тех же антистрессорных гормонов);
? неспецифичность(независимость от характера повреждающего фактора).

ПРИЧИНАСТРЕССА

Лоциальное воздействие или собственные
мысли
•БбБЛС...бНПБЛОНЛСА ,сегда реальный беальный или виртуальный
ОБ—СНОБПбБ,<...ОЛСб...ЛЛНб Жизнь, здоровье, физическое благополучие Лоциальный статус, чувство самоуважения
б...Б<њОНЛСњ“ГбНЗ>ЖАЗОАА««НбН,њћ ...сть Оет
ХАРАКТЕРЭМОЦ»Й
«Первичные» биологические эмоции: страх, боль, испуг, гнев

ВРЕМЕННЫЕГРАНИЦЫ


,<АџОА...<А—ОНЛСО>•ЛБ—...ЛС, Оезначительное «начительное
ПР»МЕРЫ

, то же время оба эти вида стресса имеют общую схему развития, включают в себя схожие нейрогуморальные механизмы адаптивных реакций и в своем развитии, как правило, проходЯт через три «классические» стадии Стревоги, адаптации и истощения.
Психологический стресс делЯт на:
Посттравматический Свозникает в результате психотравмирующих ситуаций, выходЯщих за пределы обычного человеческого опыта и угрожающих физической целостности субъекта или других людей ( военные действия, природные катастрофы, террористические акты, взЯтие в заложники, насилие, пытки, изнасилование, длительные и тЯжЮлые болезни или смерть близких ). Нтличается пролонгированным воздействием, имеет латентный период, и проЯвлЯется в период от шести месЯцев до нескольких лет после перенесения психологической травмы.
Эмоциональный СпоЯвлЯется в ситуациЯх угрозы, обиды, а также в условиЯх конфликтных ситуаций, в которых животное или человек длительное время не могут удовлетворить свои биологические или социальные потребности. «ля человека универсальным психологических стрессором, вызывающим эмоциональный стресс, ЯвлЯются словесные раздражители, которые способны оказывать особенно сильное и продолжительное действие.
Анформационный С возникает в ситуации информационных перегрузок, когда организм не справлЯется с задачей, не успевает принимать решения в требуемом темпе.
“частие гормонов в стадиЯх НБЛ

“ровень резистентности дистресс эустресс


“словия перехода стресса в эустресс:
наличие достаточных ресурсов для преодоления стресса; положительный эмоциональный фон; опыт решения подобных проблем в прошлом и

неопределенность, негативный прогноз ситуации.
«ве основные эндокринные стрессорные системы Р
ЛБЛ и ГБЛ

ЛбГ БЛСГ кортизол адреналин

Бдреналин, накапливаЯсь в крови, проникает через ГЭЃ и активирует Ядра гипоталамуса

Гормональная регулЯция ответа –ОЛ на стресс

S. Manganaro, T. Loddenkemper, and A. Rotenberg, ÒThe Need for Antiepileptic Drug Chronotherapy to Treat Selected Childhood
Epilepsy Syndromes and Avert the Harmful Consequences of Drug Resistance.,Ó Journal of central nervous system disease , vol. 9,, 2017, doi: 10.1177/1179573516685883
–иркадный ритм продукции кортизола и мелатонина Гормональная регулЯция ответа сердечно-

системы на стресс

АКТГ
ГнбГ
ЛГ, ФСГ
КРГ
Лортизол

Глубокая депрессия, посттравматическое стрессорное

Повреждение гиппокампа

Ѓолезни адаптации: Психические нарушения

ЛбГ Эффекты
Лтраница
<ептин Бнтидепрессанты
ТИРЕОИДНАЯ ОСЬ
в норме и патологии

ThumnailImage

,нешние и внутренние свЯзи гормонов тиреоидной оси

ТРГ

ТТГ
С3 и С4

Лвободный С3,
Лвободный С4 С3

Печень
ТСГ

ПрЯмые эффекты
Лортизол
(на кортикотропную ось)


Сиролиберин:
Программирующее действие на развитие мозга:

Л тимулЯция роста и развития многих систем ЛтимулЯция основного обмена:
?ЛтимулЯция аэробного энергетического метаболизма
?бегулЯция метаболизма углеводов
?бегулЯция метаболизма белков
?бегулЯция метаболизма жиров
бегулЯция транспорта ионов
“силение активности –ОЛ
ЛтимулЯция сердечного выброса
ЛтимулЯция вентилЯции легких
Сермогенноедействие
  бегулЯция репродуктивной функции Функции тиреоидных гормонов:
ЛтимулЯция продукции ЛСГ
ЛтимулЯция продукции соматолиберина ЛтимулЯция продукции натрийуретических пептидов ЛтимулЯция продукции гастрина ЛтимулЯция продукции сексстероидсвЯзывающегоглобулина
Нсобенности периода репродукции у человека


координатная сетка

Оарушения систем мозга при нокауте тиреоидных рецепторов
Оокаут рецепторов С3/С4 Последствия
џдерный рецептор альфа «ефекты дифференцировки олигодендроцитов и астроцитов

џдерный рецептор бета «ефекты мозжечка

КЛАССИФИКАЦИИ «АБОЛЕВАН»Й ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ


Нсновной обмен снижен повышен кровообращение Ѓрадикардия, рост ?-адр. рост давления

Ложа и потовые железы

–ОЛ ,Ялость, отсутствие аппетита

Мышцы Мышечная слабость
(низкий синтез)

Масса тела растет снижается
ЖЛС Ллабость моторики, запоры
Бктивация моторики, поносы дыхание Лнижение вентилЯции, накопление жидкости в плевре

,лиЯние на другие гормоны

Ллинические проЯвления ювенильного гипотиреоза


Оа уровне обмена веществ: анаболические эффекты; рост синтеза белков и мышечной массы

Прогестерон отвечает за готовность матки к беременности (желтое тело), за поддержание беременности (плацента); на фоне ПМЛ конц-Я минимальна.

Лонцентрация половых гормонов в крови постоЯнно отслеживается гипоталамусом.
Ах избыток либо недостаток вызы-вает изменение секреции нейронами гипоталамуса гонадолиберина (GnRH). Гонадолиберин, в свою очередь, увеличивает выделение гипофизом лютеинизирующего и фолликуло-стимулирующего гормонов (LО и FSH), которые воздействуют на семенники и Яичники.

(^6262)
Половое поведение (спаривание) запускается преоптическими Ядрами переднего гипоталамуса.
“словия запуска: кроме гормонального фона, как правило, необходимо наличие врожденно заданных сенсорных сигналов (запахи-феромоны, зрительные, тактильные стимулы и др.). Ламки: подавлЯющее большинство видов способны к спариванию только в момент овулЯции. Сест на готовность самки крысы к спариванию: лордоз при прикосновении. Ламец д.б. готов спариться в любой момент при наличии восприимчивой («рецептивной») самки.
Миндалина тормозит (сдерживает) половую моти-вацию; при ее повреждении Р гиперсексуальность в ущерб другим формам поведения.
НвулЯция сезонна, но некоторые стайные виды (обезьЯны, крысы и др.) постоЯнно овулируют.
“ обезьЯн ( и дельфинов) возможно спаривание ради повышения социального статуса, пищи и просто ради удовольствия. При жизни в стае сиг-налы о наступившей овулЯции могут и скрываться.
ГИПОТАЛАМО-АДЕНОГИПОФИ«АРНО-ГОНАДНАЯ ОСЬ

ОРГАНЫ Ð М»ШЕНИ

Нсновы образования половых гонад (первичного пола) и соматического пола (вторичного пола млекопитающих.

, постнатальный период гормон обеспечивает рост и развитие половой системы, а с наступлением половой зрелости функционирование репродуктивной системы, способствуя сперматогенезу.
Бндрогены вызывают развитие вторичных половых признаков самца, определЯют особенности строения скелета, развития мускулатуры и др.
Нни обладают выраженным анаболическим действием, стимулируют синтез белка, развитие мускулатуры, скелета и сердца, костной ткани.
Гормоны семенников стимулируют нервные процессы, улучшают высшую нервную деЯтельность, повышают адаптационные возможности организма.


Нрганы, подверженные половой


боль метаболитов тестостерона в половой дифференцировке
Лритические периоды действия андрогенов в половой дифференцировке по мужскому типу Нрган Бндрогены Лритический период бепродуктивные органы «иффренцировка по мужскому типу

Мозг «иффренцировка по мужскому типу Ѓолее поздний эмбриогенез
Оарушения становления социального пола
(половой ориентации ) Половые хромосомы

ЖЕНСКАЯ

МУЖСКАЯ
«ифференцировка центров полового поведения мозга по мужскому типу
происходит после превращения андрогенов в эстрогены в мозге
Эстрогены


Последствия снижения содержания тестостерона в организме женщин.
Оарушения половой дифференцировки
Оарушения становления социального пола
(половой ориентации, гендерных различий )
Оарушения половой дифференцировки
1. **Оарушения хромосомного пола
2. Оарушения пола гонад (гермафродитизм)
3. Оарушения фенотипического пола (ложный гермафродитизм)**
Оарушения половой дифференцировки
3. Оарушения фенотипического пола
(соматического пола=вторичных половых признаков)
<ожный гермафродитизм
<ожный гермафродитизм:
1. МУЖСКОЙ ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИ«М
(XY, гипофункциональные дефекты андрогенной оси )
2. ЖЕНСК»Й ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИЗМ
(XX, гиперфункциональные дефекты андрогенной оси)
Оарушения фенотипического пола
МУЖСКОЙ (XY) ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИЗМ
Линдром полной или частичной нечувствительности к андрогенам(тестикулЯрная феминизациЯ) Нтсутствие 5альфа-дигидротестостерона (инактивирующая мутация 5альфа-редуктазы, катализирующей превращения тестостерона в 5альфадигидротестостерон)
 Анактивирующие мутации ферментов синтеза андрогенов
Линдром полной нечувствительности к андрогенам (46 XY, инактивирующая мутация рецептора андрогенов)

андрогенной оси) Линдром врожденной гиперплазии надпочечников. «евочки


ЖЕНСКИЙ (ХХ) ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИЗМ
(Яичники, избыточная продукция андрогенов)
Линдром врожденной гиперплазии надпочечников
Женщины на фото Сгенетически мужчины с феминизированными Яичками, но имеющие женский фенотип (женскую внешность, женские половые органы, которые не ведут никуда и т.д.).
.

»Гуэведосе »: родился девочкой - умер мужчиной
, утробе матери «гуэведосе» отсутствует фермент 5-альфа-редуктаза, по этой причине он не активирует всплеск гормонов у зародышей мужского пола (XY хромосома)

Ѓаланс тестостерон-окситоцина

,озможные разные варианты дисбаланса тестостерона и окситоцита:
   •икикомориРдобровольная социальная изолЯция, полное нежелание общаться с другими людьми Нкситоцин ответствен за формирование в мозге чувства доверия, сопереживания близкому Р
т.е. регулировать одни из лучших качеств человека, поэтому его еще называют иногда «молекулой морали» , помогает «запоминать» своих и формировать тесные взаимодействия Рв семье, на работе, с друзьЯми. Эта система помогает мозгу понЯть, кто свой, а кто чужой.
https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 21

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 21

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 21

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 21

https://pdf2md.morethan.io/	11 из 21

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 21

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 21

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 21

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 21

