Основы эндокринологии. Влияния гормонов на наше поведение и психическую активностьЭто не я, это всё мои гормоны!Тип регуляции Нервная ГуморальнаяБыстродействие Быстрая Медленная Принцип работыДиффузияНоситель Нервы Жидкие среды Действующее веществоСтановление Молодая ДревняяГомеостазГипоталамус – высший центр регуляции вегетативных функций организма, место взаимодействия нервной и гуморальной систем.Общиесвойствагормонов:1. Специфичность физиологического действия.2. Высокая биологическая активность : оказывают физиологическое действие в чрезвычайно малых дозах (10-^6 - 10 -^11 моль/л).3. Дистантныйхарактер действия : клетки-мишени располагаются обычно далеко от места образования гормона.4. Генерализованность действия. 5. Пролонгированностьдействия.6. Многие гормоны (стероидные и производные аминокислот) не имеют видовой специфичности.Примеры Пути действия Простые и сложные белки, пептидыСтероидные гормоны гормоны коры надпочечников, половые стероидыПроизводныесекреции гормонов, обладающих антагонистическим эффектом.Гипоталамо-гипофизарная системаГипоталамо-гипофизарная система+**--**+++Кортиколиберин(КРГ)Гормоны эмоций и поведенияв ДНК гены окситоцина и вазопрессина обычно расположены на одном участкеОсобенности вазопрессина и окситоцина:избирательно работают в головном мозге иполовых железах; на эти молекулы их рецепторы влияют многофакторов – половая принадлежность, половые гормоны, время года и др;  эти нейрогормоны практически характеризуютвидовую принадлежность организма.1. Антидиуретический гормон (АДГ, вазопрессин) стимулирует реабсорбцию воды в дистальных канальцах почек, в результате количество выделяемой мочи уменьшается, жидкость задерживается в организме.Кроме того, в повышенных концентрациях АДГ действует на мышцы стенок артерий: сосуды сужаются , и давление крови повышается (отсюда второе название -вазопрессин, т.е.«сужающий сосуды»).ОКСИТОЦИН в мозге влияет :На чувство удовлетворения: снижает тревогу и дает ощущение спокойствия , формирует доверие к партнеру, также эту связь –нахождение в паре или семье, подкрепляет позитивно дофамин; На доброжелательный настрой к другим людям: позволяет верить словам и действиям, влияет наальтруизм (но эта связь работает только внутри «доверенной группы»);Закрепляет в долговременной памяти воспоминания о семье, матери;  Связывает мать с ребенком после рождения и во время лактации –однако в исследованиях на самках мышей, крыс и овец снижение окситоцина незначительно влияло на привязанность, а значит механизм гораздо сложнее;Оказывает анксиолитическое (противотревожное ) и антидепрессивное действие , но при значительном повышении его уровня возможно повышение тревожности из-за того, что часть гормона вырабатывается в той части мозга, которая отвечает за реакцию на стресс;Косвенно препятствует выделению гормонов стресса (АДКГ и кортизола). Но стимулируя агрессию против «подозрительного чужака», он не является стимулом к немотивированной жестокости или нападению ради нападения, т. е. это «защитная» агрессия»;Может подавлять чувство неконтролируемого страха, в том числе на фоне посттравматического синдрома.У женщин : в паре с пролактином влияет навыработку молока; с половыми гормонами регулируетсексуальное поведение ; стимулирует гладкую мускулатуру матки, повышая ее сокращения;влияет на выделение гормоновгипоталамуса, гипофиза и надпочечников; участвует в заживлении ран ивосстановлении мышц.ОКСИТОЦИНУ мужчин : способствует проявлению эмпатии – способности понимать и чувствовать настроение других людей; повышает восприимчивость к позитивной аудиовизуальной информации и ведет к формированию устойчивых дружеских и других близких отношений, уменьшает эгоизм и повышает альтруизм , то есть усиливает доверие к «своим»;  в опытах на крысах выяснено, что самцы после спаривания под действием окситоцина смелее в защите потомства, заботятся о самке, спокойнее ;  помогает бороться с зависимостями (экспериментально). Окситоцин ответствен за формирование в мозге чувства доверия, сопереживания близкому –т.е. регулировать одни из лучших качеств человека, поэтому его еще называют иногда «молекулой морали» , помогает «запоминать» своих и формировать тесные взаимодействия –в семье, на работе, с друзьями. Эта система помогает мозгу понять, кто свой, а кто чужой.Неклассические высвобождается в ответ на сексуальную стимуляцию,расширение матки, стресс и обезвоживание; стресс; при повышении уровнz может проявлять анксиогенное (необъяснимое чувство тревоги) и депрессивное действие.У прерийныхполевок, для которых характерна строгая моногамия, самки навсю жизнь привязываются ксвоему избраннику под действием окситоцина. Скорее всего, в данном случае имевшаяся ранее окситоциноваясистема формирования привязанности кдетям была «кооптирована» для формирования неразрывных брачных уз. Усамцов того же вида супружеская верность регулируется вазопрессином, атакже нейромедиатором дофаминомЕсли взять самцов полигамных видов, например, горной полевки, то инъекция вазопрессина извне бесполезна, так как они не имеют достаточного количества и нужного типа рецепторов к нему, чтобы мозг сформировал устойчивую привязанность к одной самке.При этом у самцов полигамных видов введение пептида только увеличивало желание ухаживать за собой.В ряде исследований установлено, что если ввести вазопрессина моногамному самцу –он будет демонстрироватьтповышенную агрессию по отношению к другим самцам и усиление отцовской заботы. А если наоборот, заблокировать рецепторы вазопрессина, то после спаривания самец быстро забудет про партнершу и детенышей, т.е. не будет формироваться устойчивой привязанности.Влияния вазопрессина на человека:Опыты с перназальным (в нос) введением окситоцина проводили на мужчинах (с женщинами это делать опаснее, так как окситоцин сильно влияет на женскую репродуктивную функцию: от окситоцина у них улучшается способность понимать настроение других людей по выражению лица; они начинают чаще смотреть собеседнику в глаза. Еще один эффект перназальноговведения окситоцина мужчинам — повышение доверчивости – они оказываются более щедрыми в «игре надоверие»: дают больше денег своему партнеру поигре, если партнер —живой человек, однако щедрость не повышается от окситоцина, если партнером является компьютер.Независимых исследования показали, что введение окситоцина может приводить и квредным для человека последствиям -чрезмерной доверчивости. Обычно в «игре надоверие» человек становится менее щедрым (доверчивым) после того, как его доверие один раз было обмануто партнером. Но умужчин, которым закапали в нос окситоцин, этого не происходит: они продолжают слепо доверять партнеру даже после того, как партнер их «предал».Если человеку сообщить неприятное известие, когда он смотрит на чье-то лицо, то это лицо впоследствии будет ему казаться менее привлекательным. Этого не происходит умужчин, которым закапали внос окситоцин.Влияния вазопрессина на человека:Подитог по нейрогормонам гипоталамуса1. Окситоцин и вазопрессин – одни из древнейших механизмов и2. Эти нейропептиды могут разнонаправленно влиять на3. С точки социальных и биологических наук, общение важно иполезно для психического здоровья и благополучия. Дружеские связи, семейные отношения, которые формируются на протяжении всей жизни делают нас устойчивыми психически и счастливыми. Длительные периоды одиночества наносят вред ментальному и физическому здоровью, особенно в раннем детстве. И чем больше изоляции – тем меньше стремление к социальным связям, что ведет к дисбалансу медиаторов в нервной системе.4. Однако часть людей в популяции предпочитают одиночество иГОРМОНЫ И СТРЕСС. КОРТИКОТРОПНАЯ ОСЬ: и ее нарушенияВпервые представление о стрессе (от англ. stress  напряжение) как об общем адаптационном синдроме (ОАС) сформулировал видный канадский ученый Ганс Селье в 1936 г. Термин «стресс» он начал использовать позднее.Стресс ( от англ. – давление, нажим, напор, гнет, нагрузка, напряжение ) – неспецифическая реакция организма на физическое или психологическое воздействие, нарушающее его гомеостазСвойства стресса:? адаптивность (выделение одних и тех же антистрессорных гормонов);? неспецифичность(независимость от характера повреждающего фактора).ПРИЧИНАСТРЕССАСоциальное воздействие или собственныемыслиХАРАКТЕРОПАСНОСТИ Всегда реальный Реальный или виртуальныйНАЧТОНАПРАВЛЕНСТРЕССОР Жизнь, здоровье, физическое благополучие Социальный статус, чувство самоуваженияРЕАЛЬНОСТЬУГРОЗЫЖИЗНИИЗДОРОВЬЮ Есть НетХАРАКТЕРЭМОЦИЙ«Первичные» биологические эмоции: страх, боль, испуг, гневВРЕМЕННЫЕГРАНИЦЫВЛИЯНИЕЛИЧНОСТНЫХКАЧЕСТВ Незначительное ЗначительноеПРИМЕРЫВ то же время оба эти вида стресса имеют общую схему развития, включают в себя схожие нейрогуморальные механизмы адаптивных реакций и в своем развитии, как правило, проходят через три «классические» стадии —тревоги, адаптации и истощения.Психологический стресс делят на:Посттравматический —возникает в результате психотравмирующих ситуаций, выходящих за пределы обычного человеческого опыта и угрожающих физической целостности субъекта или других людей ( военные действия, природные катастрофы, террористические акты, взятие в заложники, насилие, пытки, изнасилование, длительные и тяжёлые болезни или смерть близких ). Отличается пролонгированным воздействием, имеет латентный период, и проявляется в период от шести месяцев до нескольких лет после перенесения психологической травмы.Эмоциональный —появляется в ситуациях угрозы, обиды, а также в условиях конфликтных ситуаций, в которых животное или человек длительное время не могут удовлетворить свои биологические или социальные потребности. Для человека универсальным психологических стрессором, вызывающим эмоциональный стресс, являются словесные раздражители, которые способны оказывать особенно сильное и продолжительное действие.Информационный — возникает в ситуации информационных перегрузок, когда организм не справляется с задачей, не успевает принимать решения в требуемом темпе.Участие гормонов в стадиях ОАСУровень резистентности дистресс эустрессУсловия перехода стресса в эустресс:наличие достаточных ресурсов для преодоления стресса; положительный эмоциональный фон; опыт решения подобных проблем в прошлом инеопределенность, негативный прогноз ситуации.Две основные эндокринные стрессорные системы –САС и ГАС
КРГ АКТГ кортизол адреналинАдреналин, накапливаясь в крови, проникает через ГЭБ и активирует ядра гипоталамусаГормональная регуляция ответа ЦНС на стрессS. Manganaro, T. Loddenkemper, and A. Rotenberg, “The Need for Antiepileptic Drug Chronotherapy to Treat Selected ChildhoodEpilepsy Syndromes and Avert the Harmful Consequences of Drug Resistance.,” Journal of central nervous system disease , vol. 9,, 2017, doi: 10.1177/1179573516685883Циркадный ритм продукции кортизола и мелатонина Гормональная регуляция ответа сердечно-системы на стрессАКТГГнРГЛГ, ФСГКРГКортизолГлубокая депрессия, посттравматическое стрессорноеПовреждение гиппокампаБолезни адаптации: Психические нарушенияКРГ ЭффектыСтраница Лептин АнтидепрессантыТИРЕОИДНАЯ ОСЬв норме и патологииThumnailImageВнешние и внутренние связи гормонов тиреоидной осиТРГТТГТ3 и Т4Свободный Т3,Свободный Т4 Т3ПеченьТСГПрямые эффектыКортизол(на кортикотропную ось)
Тиролиберин:Программирующее действие на развитие мозга:С тимуляция роста и развития многих систем Стимуляция основного обмена:?Стимуляция аэробного энергетического метаболизма?Регуляция метаболизма углеводов?Регуляция метаболизма белков?Регуляция метаболизма жировРегуляция транспорта ионовУсиление активности ЦНССтимуляция сердечного выбросаСтимуляция вентиляции легкихТермогенноедействие  Регуляция репродуктивной функции Функции тиреоидных гормонов:Стимуляция продукции СТГСтимуляция продукции соматолиберина Стимуляция продукции натрийуретических пептидов Стимуляция продукции гастрина Стимуляция продукции сексстероидсвязывающегоглобулинаОсобенности периода репродукции у человекакоординатная сеткаНарушения систем мозга при нокауте тиреоидных рецепторовНокаут рецепторов Т3/Т4 ПоследствияЯдерный рецептор альфа Дефекты дифференцировки олигодендроцитов и астроцитовЯдерный рецептор бета Дефекты мозжечкаКЛАССИФИКАЦИИ ЗАБОЛЕВАНИЙ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫОсновной обмен снижен повышен кровообращение Брадикардия, рост ?-адр. рост давленияКожа и потовые железыЦНС Вялость, отсутствие аппетитаМышцы Мышечная слабость(низкий синтез)Масса тела растет снижаетсяЖКТ Слабость моторики, запорыАктивация моторики, поносы дыхание Снижение вентиляции, накопление жидкости в плевреВлияние на другие гормоныКлинические проявления ювенильного гипотиреозаНа уровне обмена веществ: анаболические эффекты; рост синтеза белков и мышечной массыПрогестерон отвечает за готовность матки к беременности (желтое тело), за поддержание беременности (плацента); на фоне ПМС конц-я минимальна.Концентрация половых гормонов в крови постоянно отслеживается гипоталамусом.Их избыток либо недостаток вызы-вает изменение секреции нейронами гипоталамуса гонадолиберина (GnRH). Гонадолиберин, в свою очередь, увеличивает выделение гипофизом лютеинизирующего и фолликуло-стимулирующего гормонов (LН и FSH), которые воздействуют на семенники и яичники.(^6262)Половое поведение (спаривание) запускается преоптическими ядрами переднего гипоталамуса.Условия запуска: кроме гормонального фона, как правило, необходимо наличие врожденно заданных сенсорных сигналов (запахи-феромоны, зрительные, тактильные стимулы и др.). Самки: подавляющее большинство видов способны к спариванию только в момент овуляции. Тест на готовность самки крысы к спариванию: лордоз при прикосновении. Самец д.б. готов спариться в любой момент при наличии восприимчивой («рецептивной») самки.Миндалина тормозит (сдерживает) половую моти-вацию; при ее повреждении – гиперсексуальность в ущерб другим формам поведения.Овуляция сезонна, но некоторые стайные виды (обезьяны, крысы и др.) постоянно овулируют.У обезьян ( и дельфинов) возможно спаривание ради повышения социального статуса, пищи и просто ради удовольствия. При жизни в стае сиг-налы о наступившей овуляции могут и скрываться.ГИПОТАЛАМО-АДЕНОГИПОФИЗАРНО-ГОНАДНАЯ ОСЬОРГАНЫ – МИШЕНИОсновы образования половых гонад (первичного пола) и соматического пола (вторичного пола млекопитающих.В постнатальный период гормон обеспечивает рост и развитие половой системы, а с наступлением половой зрелости функционирование репродуктивной системы, способствуя сперматогенезу.Андрогены вызывают развитие вторичных половых признаков самца, определяют особенности строения скелета, развития мускулатуры и др.Они обладают выраженным анаболическим действием, стимулируют синтез белка, развитие мускулатуры, скелета и сердца, костной ткани.Гормоны семенников стимулируют нервные процессы, улучшают высшую нервную деятельность, повышают адаптационные возможности организма.Органы, подверженные половойРоль метаболитов тестостерона в половой дифференцировкеКритические периоды действия андрогенов в половой дифференцировке по мужскому типу Орган Андрогены Критический период Репродуктивные органы Диффренцировка по мужскому типуМозг Диффренцировка по мужскому типу Более поздний эмбриогенезНарушения становления социального пола(половой ориентации ) Половые хромосомыЖЕНСКАЯМУЖСКАЯДифференцировка центров полового поведения мозга по мужскому типупроисходит после превращения андрогенов в эстрогены в мозгеЭстрогеныПоследствия снижения содержания тестостерона в организме женщин.Нарушения половой дифференцировкиНарушения становления социального пола(половой ориентации, гендерных различий )Нарушения половой дифференцировки1. **Нарушения хромосомного пола2. Нарушения пола гонад (гермафродитизм)3. Нарушения фенотипического пола (ложный гермафродитизм)**Нарушения половой дифференцировки3. Нарушения фенотипического пола(соматического пола=вторичных половых признаков)Ложный гермафродитизмЛожный гермафродитизм:1. МУЖСКОЙ ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИЗМ(XY, гипофункциональные дефекты андрогенной оси )2. ЖЕНСКИЙ ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИЗМ(XX, гиперфункциональные дефекты андрогенной оси)Нарушения фенотипического полаМУЖСКОЙ (XY) ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИЗМСиндром полной или частичной нечувствительности к андрогенам(тестикулярная феминизация) Отсутствие 5альфа-дигидротестостерона (инактивирующая мутация 5альфа-редуктазы, катализирующей превращения тестостерона в 5альфадигидротестостерон) Инактивирующие мутации ферментов синтеза андрогеновСиндром полной нечувствительности к андрогенам (46 XY, инактивирующая мутация рецептора андрогенов)андрогенной оси) Синдром врожденной гиперплазии надпочечников. ДевочкиЖЕНСКИЙ (ХХ) ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИЗМ(яичники, избыточная продукция андрогенов)Синдром врожденной гиперплазии надпочечниковЖенщины на фото —генетически мужчины с феминизированными яичками, но имеющие женский фенотип (женскую внешность, женские половые органы, которые не ведут никуда и т.д.).."Гуэведосе ": родился девочкой - умер мужчинойВ утробе матери «гуэведосе» отсутствует фермент 5-альфа-редуктаза, по этой причине он не активирует всплеск гормонов у зародышей мужского пола (XY хромосома)Баланс тестостерон-окситоцинаВозможные разные варианты дисбаланса тестостерона и окситоцита:   Хикикомори–добровольная социальная изоляция, полное нежелание общаться с другими людьми Окситоцин ответствен за формирование в мозге чувства доверия, сопереживания близкому –т.е. регулировать одни из лучших качеств человека, поэтому его еще называют иногда «молекулой морали» , помогает «запоминать» своих и формировать тесные взаимодействия –в семье, на работе, с друзьями. Эта система помогает мозгу понять, кто свой, а кто чужой.PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 21https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 21https://pdf2md.morethan.io/	11 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 21https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 21