Христианство в первом тысячелетии Цивилизационные типы христианстваА.Л. БегловКонстанты христианской цивилизации первого тысячелетия1. Мученики 2. Церковь и империя 3. Монашество 4. Богословие. Варианты христианской цивилизации 5. Христианское искусство – живопись – архитектура – поэзия 6. Распространение христианства 7. Разделение христианской ойкумены. Новые варианты христианской цивилизацииХристианство и иудаизм Первоначально христиане не отделяли себя от иудаизма. Но по мере роста общин из язычников встал вопрос об обязательности для них всех предписаний закона Моисеева.Церковь приняла точку зрения апостола Павла о необязательности соблюдения множества бытовых предписаний.Это воспринималось иудеями как вызов и хула на закон. Началось постепенное размежевание с иудаизмом.Гонения со стороны иудейских старейшин: 33/36 г. – «гонение Стефана», нач. 40-х гг. –при Ироде Агриппе(казнен Иаков Зеведеев, Петр покидает Иерусалим) и др. В Антиохии (Сирия) появляется название – христиане.Христианство и Римская империя Подданные Римской империи могли невозбранно почитать любых богов, но для всех был обязателен культ обожествленного императора. Только иудеям было разрешено не участвовать в императорском культе.  Христиане также подпадали под действие общих правил. Но для них существовал только один Бог, и они отказывались участвовать в религиозных церемониях, в т.ч. официальных, а это влекло за собой обвинение в безбожии — атеизме.По представлениям того времени, безбожие могло вызвать гнев богов и навлечь на государство разнообразные несчастия, а отказ от участия в императорском культе фактически приравнивался к измене. Также население, плохо представляя себе особенности учения и богослужения христиан, подозревало их в том, что на своих собраниях они совершают страшные преступления и устраивают оргии.Христианство и Римская империя На протяжении трех столетий христианство оставалось «недозволенной» религией. На него осуществлялись местные, небольшие по масштабам, преследования.  Но также было организовано несколько общегосударственных гонений, самое продолжительное (303–311 гг.) и тяжелое из которых разразилось в правление императора Диоклетиана (на илл.). Перед христианами ставился выбор —принести жертвы перед статуей императора и отречься от Христа или подвергнуться смертной казни или ссылке на рудники. Тех, кто своей смертью засвидетельствовал свою веру во Христа, стали называть мучениками (по-гречески martyros — ‘свидетель’).Массовые казни Диоклетианова гонения Император Константин Ситуация изменилась при императоре Константине (272–337, император с 312 г.). В 313 г. Миланским эдиктом он объявил христианство « дозволенной » религией, а в конце IV в. оно стало государственной религией, поклонение языческим богам было запрещено и стало преследоваться.  Императоры отныне считали, что верховная власть вручена им Иисусом Христом, и потому они обязаны не только заботиться о процветании государства, но и защищать христианскую веру, тем более что дляНовые отношения с империей Символом этих представлений стало венчание на царство византийских императоров, принимавших с середины V в. императорский венец из рук патриарха. Изображения императора часто сопровождались изображениями благословляющих его Христа или Богородицы. Императоры стали активно вмешиваться в церковные споры по вопросам вероучения. Император Юстиниан (527–565 гг.) принимал множество законов, регулирующих и отношения Церкви и государства, и вопросы внутреннего устройства Церкви.МонашествоАскетический идеал (от греч. askesis —«упражнение»), идеал самоограничения существовал в христианстве всегда. Но на рубеже III и IV вв. в развитии аскетического идеала христиан происходят качественные изменения. Те, кто хотел возможно более полно осуществить евангельский идеал и желал посвятить всю свою жизнь Богу, уходили в пустынные места. Возникло новое явление — монашество (от греч. monachos – «одинокий»). Основателем его считается Антоний Великий. Он положил начало одному из основных видов монашества — отшельничеству , при котором, монах жил в полном уединении, иногда с 1-2 учениками.Монашество Вскоре появился и иной путь. Монахи стали объединяться в более или менее крупные общины. Основателем такого общежительного монашества стал Пахомий Великий. В общежительном монастыре ( киновии , от греч. koinobios – «общежительный») все имущество было общим, во главе монастыря стоял игумен —руководитель монастыря, вся жизнь монахов подчинялась строгому распорядку.  В Палестине родилась третья форма монашеской жизни — лавра , объединявшая в себе черты и отшельничества и киновии.  Вокруг главного комплекса, в котором находились церковь и хозяйственные постройки, на некотором расстоянии располагались келлии отшельников, приходивших в лавру на воскресное богослужение.  Все монахи должны были соблюдать обеты безбрачия, нестяжательности и послушания. Труд считался неотъемлемой частью монашеского образа жизни.Лавра святого Саввы Освященного (Мар Саба). Основана ок. 484 г. Крупнейший монастырь Святой ЗемлиБогословие. Понимание личности Иисуса ХристаБогословие —это способ не только изложения христианского учения, но также –и познания Бога.Особым временем для христианского богословия стали IV и V века – эпоха великих богословов, названных впоследствии отцами и учителями Церкви. Они творили в эпоху триадологических (триадология —учение о Святой Троице) (IV в.) и христологических споров (V–VII вв.) и оказали колоссальное влияние на все последующее развитие богословской мысли. На I и II Вселенских соборах (325 и 381 гг.) было сформулировано учение о том, что все три Лица (Ипостаси) Троицы —Бог Отец, Бог Сын и Бог Дух Святой —являются равными друг другу и второе и третье Лицо не сотворены, а также как и Бог Отец, существуют предвечно.Богословие. Понимание личности Иисуса ХристаНа этих соборах был составлен Символ веры , кратко изложивший основные положения христианского вероучения. Учение Церкви, закрепленное на соборах, получило название ортодоксального , или православного (от греч. orthos — «правильное» и doxa – вера, мнение, слава), а все то, что толковало догматы христианства иначе, стало называться ересью (от греч. hairesis —«выбор, направление, учение»). Соборы, созванные в ходе христологических споров, ответили на вопрос о соотношении Божественной и человеческой природ в личности Иисуса Христа.Было принято определение, согласно которому эти две природы присутствуют в Нем «неслитно, неизменно, нераздельно, неразлучно» (Халкидонский собор 453 г.).Вселенские соборыI Первый Никейский собор (^325) Триадологические споры – о Троице Арианство :Христос – неII единосущен Отцу Первый Константинопольский собор 381III Эфесский собор 431 Христологические споры – о природе Христа Монофизитство : только Бог Несторианство : только Человек Монофилитство : только божественная воляIV Халкидонский собор 451VВторой Константинопольский собор553VIТретий Константинопольский собор680 — 681VII Второй Никейский собор (^787) почитании иконСпор оДревние Восточные церквиОтделились в V в. Это шесть Церквей, признающих решения лишь трех первых Вселенских соборов:Коптская Православная Церковь,Эфиопская Православная Церковь,Эритрейская Православная Церковь,Сирийская Православная Церковь,МаланкарскаяПравославная Сирийская Церковь(находится в Индии),Армянская Апостольская Церковь.В названии ряда этих Церквей используется слово«православная», но они не имеют церковного общения сПравославными Церквами византийской традиции. В то же время Древние Восточные Церкви имеют церковное общение друг с другом. Ассирийская Церковь Востока признает лишь два первых Вселенских собора.Христианское искусствоХристианское искусство по своей природе символично. Такими были уже изображения периода гонений.Прототипы нового искусства Прототипы нового искусства Прототипы нового искусства Христианское искусствоВершиной христианского символизма стала икона (от греч. eikon —«образ, изображение»).В широком смысле слова икона –это любое изображение священного лица, например, Христа, Бого-матери или святых. В узком смысле слова –это изо-бражение на деревянной доске, хотя существовали и мозаичные иконы, и вырезанные из камня.В VIII—IX вв. в Византии велись ожесточенные споры между сторонниками использования религиозных изображений и теми, кто приравнивал такое использование к идолопоклонству ( иконоборцами ). Иконоборцы долгое время долгое время получали поддержку от византийских императоров, но были осуждены на VII Вселенском соборе в 787 г., постановившем, что поклонение иконам адресовано не к изображению, но к его Первообразу. Окончательно иконопочитание было восстановлено в 843 г.Domus ecclesiaeРеконструкция Domus ecclesiae в Дура Европос (Сирия). III в.КатакомбыКатакомбы (лат. саtасumbае ) –подземные гробницы, погребальные галереи.Новые храмыБазилика Константина в Трире. 310 г.Новые храмыБазилика Св. Павла за стенами.Рим.IV–V вв.Новые храмыБазилики и ротондыИерусалим. 325 г.Новые храмы Купольные базиликиБазилика святого мира.Константинополь, VI в.(вверху)Крестово-купольные храмыИнтерьер парекклесиона монастыря БогородицыПаммакаристос(Фетхие-джами), Стамбул(Константинополь). До 1310 г.Интерьер церквиСурб-Гаянэ, Вагаршапат (Армения). 630 - е гг.Церковь Михаила Архангела в Свирской слободе в Смоленске.XII в.1165 г.1425 – 1427 гг.1475 – 1479 гг.Гимнография? Евхаристическая молитва? Не-евхаристическое богослужение:? Первоначально – библейские тексты (псалмы, библейские песни и др.) ? С V в. появляются новые песнопения ? VII–IX вв. оформление нового годичного круга богослуженияЯркий пример – канон утрениРаспространение христианстваУже в I в. христианство вышло за границы Римской империи. Одной из первых стран, принявших христианство, за ее пределами было Древнеэфиопское царство. В самом начале IV в., до Миланского эдикта христианство стало официальной религией в Армении ; чуть позднее –в Грузии.Примерно в середине IV в. сирийские христиане, спасаясь от преследований со стороны персов, появляются в Индии.Тогда же крестятся пограничные с империей германцы.В V в. происходит христианизация Ирландии. I тысячелетие завершается христианизацией молодых славянских государств – Моравии (территория совр. Чехии), Болгарии (IX в.) и Руси (Х в.).Разделение ЦерквейРазделение Церквей – это процесс , оно не было одномоментным. Различия накапливались постепенно и первоначально не были поводом для разногласий. Основные различия между Восточной и Западной Церквами к XI веку:Проблема «филиокве»Вопрос о «примате» (главенстве) Римского папы Вопрос о совершении Евхаристии на «опресноках»Разделение ЦерквейВ VI в., по всей видимости в Испании, в Символ веры были добавлены слова про исхождение Святого Духа не только от Отца, но и от Сына, т.н. филиокве (лат. filioque—«и от Сына»).Это добавление получило затем распространение во Франкском королевстве, а в нач. XI в. было официально утверждено Римом.Это догматическое нововведение с IX в. стало объектом богословской полемики между «греками» и «латинянами».Разделение ЦерквейИдея о особом статусе епископа Рима появилась в V в. (папа Лев Великий), но развитие получила по мере укрепления светской власти пап.На Востоке, где тогда было четыре поместные церкви(Иерусалимская, Антиохийская, Александрийская, Константинопольская), за римским папой признавали первенство чести , но отказывались считать римского епископа главой всей Церкви. Позднее проблему усугубило стремление Константинополя к главенству на Востоке, чему благоприятствовало нахождение прочих восточных патриархатов под властью мусульман.Разделение Церквей«разделение») взаимное отлучение патриарха Михаила и кардинала Гумберта.XII в. – дискриминация восточных христиан в Латинском королевстве Иерусалима.1204 г. – взятие Константинополя крестоносцами IV похода, установление Латинской империи на 60 лет. Окончательный раскол христианского мира.Православная Церковь Pax OrthodoxaЭто содружество самостоятельных Церквей. Константинополь претендует на первенство, но его не имеет.Они объединены вероучением, евхаристическим общением, имеют очень похожие обряды и богослужение. Используют греческий или национальные языки (славянские, грузинский).Патриархи не имеют светской власти, их отношения с царями и князьями строятся на принципе симфонии (согласия), сотрудничества.Католическая Церковь Pax Latina«Католическая», или «кафолическая» (от греч. katholik? – «всеобщая, всецелая, вселенская, соборная»).Церковь – одна и имеет единого главу – папу римского. Формируется учение о его непогрешимости в вопросах веры (закреплено в XIX в.)Папа обладает как духовной, так и светской властью, что приводит к конфликтам с королями (борьба за инвеституру в Германии, Англии, Франции в XI–XII вв.). Повсеместно используется в богослужении один язык – латинский и один богослужебный обряд. (Национальные языки используются только с 1960-х гг.; позднее появляются «восточные» католические обряды.)Константы христианской цивилизации первого тысячелетия1. Мученики 2. Церковь и империя 3. Монашество 4. Богословие. Варианты христианской цивилизации 5. Христианское искусство – живопись – архитектура – поэзия 6. Распространение христианства 7. Разделение христианской ойкумены. Новые варианты христианской цивилизацииРеформация и ПротестантизмВ XVI в. происходит разделение Западной Церкви. Ряд богословов и церковных деятелей подвергают критике  роль папы и злоупотребления иерархии.  Их поддерживают немецкие князья и вольные города, затем –короли Скандинавии. Возникает протестантизм(от «протестация» –протест князей против требования императора Карла V преследовать несогласных).Протестанты начинают отвергать высшую власть папы, монашеские обеты, разделение на мирян и духовенство, почитание икон и мощей, паломничества, веру в чистилище, в заступничество святых и др.ЛютеранствоЦеркви.Лютеранство распространяется в Германии, немецких землях Прибалтики, Скандинавии.РеформатствоЕще более радикальное течение.Основано французским проповедником Жаном Кальвином в Женеве в 1530-е годы. Основные идеи:«только Писание» предопределениеУпраздняет епископальное устройство Церкви. Общины либо управляются пресвитерианским советом, либо независимы. Жан Кальвин (1509–1564)Устанавливает в Женеве теократическую диктатуру. Реформатство побеждает в ряде кантонов Швейцарии, Нидерландах, Шотландии. Некоторое время активно распространяется во Франции и Польше.Реформация в АнглииГанс Гольбейн МладшийПортрет Генриха VIII Конфликт короля Генриха VIII (1509–1547) и папы в 1529–1534 гг. Парламент объявляет короля главой Церкви. Несогласных Генрих казнит, католики уходят в подполье. В 1536–1539 гг. отбирает имущество Церкви ( секуляризация имуществ ), закрывает и разрушает все монастыри.  Своими декретами утверждает вероучение Англиканской церкви, которое оказывается средним между католичеством и крайним протестантизмом.
Поздний протестантизмXVI в. – меннониты (последователи голландского священника Менно Симонса): христианская вера несовместима с клятвами и присягами, а значит, с государственной и военной службой.XVII в., Англия – баптисты (от греч. baptizein — крестить): крещение необходимо принимать во взрослом возрасте.Они делятся на партикулярных (частных), верящих в предопределение большинства людей к осуждению, и генеральных (общих), считающих, что Бог хочет спасения всех.XIX в., США – адвентисты (от лат. adventus –«пришествие»): вера в близкий конец света и второе пришествие Христа. Начало XX в., США – пятидесятники : особое внимание к видимым проявлениям схождения Святого Духа на верующих—к различным чудесам, к способности говорить на незнакомых языках: религиозные собрания пятидесятников проходят в атмосфере повышенной эмоциональности, экстатичности.Страница PDF to Markdown	12.02.2026, 08:41PDF to Markdown	12.02.2026, 08:41https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10PDF to Markdown	12.02.2026, 08:41https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 10PDF to Markdown	12.02.2026, 08:41PDF to Markdown	12.02.2026, 08:41https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10PDF to Markdown	12.02.2026, 08:41https://pdf2md.morethan.io/	10 из 10