# Тема: ЦИТАТЫ_2023
# Источник: ЦИТАТЫ 2023
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Наши мегаполисы, наши космополитические города — своего рода абсцессы, оттЯгивающие возникновение более крупных нарывов. Архитектура и градостроительство, повсюду запуская амбициозные щупальца, производЯт одних только монстров, не с эстетической точки зрения (хотя, увы, и такое часто бывает), а в том отношении, что эти монстры свидетельствуют об утере городом целостности и органичности, о его дезинтеграции и дезорганизации. Они уже не подчинЯются ритму города, его взаимосвЯзЯм, а накладываются на него как нечто пришедшее со стороны, нечто alien.
							Жан ГодрийЯр «город и ненависть»

Современный, модерновый город Ч это прежде всего возможность для человека не быть частью никакого сообщества. город Ч это уникальная культурная лаборатория, которая позволЯет человеку быть одному. На протЯжении почти всей истории человечества человек не мог быть один Ч он с необходимостью и неизбежностью был частью сообщества: большой семьи, клана, религиозной общины, сословия. И только в современном городе он получает возможность освободиться от этой неизбежной во всех прочих условиЯх необходимости быть частью сообщества, возможность быть индивидом.
		Виталий Луренной. «Сила слабых свЯзей.
горожанин и право на одиночество»

Есть города, в которые нет возврата.
Солнце бьется в их окна, как в гладкие зеркала. То
есть, в них не проникнешь ни за какое злато.
Там всегда протекает река под шестью мостами.
Там есть места, где припадал устами
тоже к устам и пером к листам. И
там рЯбит от аркад, колоннад, от чугунных пугал;
там толпа говорит, осаждая трамвайный угол,
на Языке человека, который убыл.
		Иосиф Гродский. «Декабрь во Флоренции»

Ничего нет интереснее городов, хотя с возрастом все больше притЯгивает природа: вероЯтно, оттого, что молчит, не вмешивается, не хватает за фалды Ч нормальное мизантропическое развитие. Но все же прав Сократ, утверждавший: «Местности и деревья ничему не хотЯт меня научить, не то что люди в городе». город учит, город вдохновлЯет.
		Петр Вайль. «Москва, кусок планеты»

ПонЯтие «жизнеспособность» приобрело сторонников среди урбанистов, поскольку предполагает гармоничные, последовательные, идущие снизу подходы к решению насущных социальных проблем. «спешными становЯтся открытые (инклюзивные) сообщества, которые понемногу набирают социальный и экономический капитал и избегают делать рискованные ставки на всеобъемлющие, идущие сверху отвлеченные меры ради своего развития и совершенствования. Такие сообщества, как с-стрит в Вашингтоне, во многом ЯвлЯются доказательством важности показателя «жизнеспособности» в городской жизни. этот район несколько раз восстанавливался и обновлЯлся, служа образцом идущих снизу социальных перемен.
Глэр дубл. «Творческий потенциал контактных зон»

Заложенная в идее обреченного города вечная борьба стихии и культуры реализуется в петербургском мифе как антитеза воды и камня. Причем это камень Ч не «природный», «дикий» (необработанный), не скалы, искони стоЯщие на своих местах, а принесенный, обточенный и «очеловеченный», окультуренный. Петербургский камень Ч артефакт, а не феномен природы. Поэтому камень, скала, утес в петербургском мифе наделЯются не привычными признаками неподвижности, устойчивости, способности противостоЯть напору ветров и волн, а противоестественным признаком перемещаемости.
срий Котман. «Символика Петербурга и проблемы семиотики города»

Наркотический эффект оказывает именно характер течения московского времени. Оно неКбежит, неКподгонЯет спешащих людей, неКзаставлЯет рассчитывать минуты иКрасстоЯния, Ч оно стекает вЯзкой иКлипкой массой, увлекая заКсобой обездвиженных золотоискателей. эффект наркоза испытывает водитель, стоЯщий вКмногочасовой пробке, бизнесмен, столкнувшийся сКбюрократической машиной «сдержек иКпротивовесов», обманутый дольщик, проводЯщий время своей жизни вКпикетах. Но Ч парадоксальным образом Ч тотКже самый эффект испытывает пассажир машины сКмигалками, мчащейся поКЛутузовскому, коррумпированный чиновник, бизнесмен, который дружит сКкоррумпированными чиновниками. Все они мобилизованы Ч иКвКтоКже время обездвижены, поскольку лишены возможности вовремя остановиться, сойти с дистанции, осмотреться в окружающем пространстве Ч самим ходом московской жизни.
Анна ганжа. «Mobilis in mobili. Об особенностЯх
формирования публичных пространств в городе Москве»

гигантизм настолько увеличивает дистанцию между оболочкой и центром, что фасад перестает иметь какое-либо отношение к тому, что происходит внутри. гуманистический императив «честности» обречен здесь на поражение: внутреннее и внешнее становЯтся не свЯзанными друг с другом архитектурными проектами. Первый из них обслуживает непрерывную смену функциональных и иконографических запросов населЯющих здание потребителей, задача же второго — вводить в заблуждение, то есть дарить городу иллюзию стабильности объекта.
Рем Колхас. «гигантизм, или проблема большого»
