# Тема: Трубина Е_Полис и мегасобытия 2
# Источник: Трубина Е Полис и мегасобытия
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


«важаемые читатели и авторы.«важаемые читатели и авторы.

Отечественные записки
Полис и мегасобытиЯ
Елена ТрубинаЕлена Трубина
ЛапиталистическаЯ экономика городов основана на циркулЯции образов. это ни длЯ когоЛапиталистическаЯ экономика городов основана на циркулЯции обра это ни длЯ кого
не секрет, но в силу того, что наша жизнь образами перенасыщена, нередко требуетсЯне секрет, но в силу того, что наша жизнь образами перенасыщена, нер требуетсЯ аналитическое усилие, чтобы понЯть, что значат образы длЯ функционированиЯ городов.аналитическое усилие, чтобы понЯть, что значат образы длЯ функционированиЯ городов.
С одной стороны, повсеместно ведутсЯ разговоры о брендинге городов и территорий, сС одной стороны, повсеместно ведутсЯ разговоры о брендинге городо территорий, с
другой — не Ясно, зачем такой брендинг нужен и как именно все эти объектыдругой — не Ясно, зачем такой брендинг нужен и как именно все эти объекты функционируют в качестве ЗбрендовИ. Мы знаем, что Зимидж — всеИ, но как он можетфункционируют в качестве ЗбрендовИ. Мы знаем, что Зимидж — всеИ, но он может компенсировать бесконечные транспортные пробки, руины и торчащие среди нихкомпенсировать бесконечные транспортные пробки, руины и торчащие среди небоскребы с башенками? ИсториЯ городов и исследований, им посвЯщенных, позволЯет,небоскребы с башенками? ИсториЯ городов и исследований, им посвЯщенных, позволЯет,
однако, в какой-то степени ответить на вопрос, как соединЯютсЯ разнородные образыоднако, в какой-то степени ответить на вопрос, как соединЯютсЯ разнородные образы города. это происходит через крупные событиЯ — юбилеи и праздники, торжественныегорода. это происходит через крупные событиЯ — юбилеи и праздники торжественные церемонии, предшествующие им хлопоты и последующий подсчет затрат. СобытиЯцеремонии, предшествующие им хлопоты и последующий подсчет затрат. СобытиЯ
позволЯют городу предстать перед миром таким, каким он хочет казатьсЯ, точнее таким,позволЯют городу предстать перед миром таким, каким он хочет каза точнее таким, каким его видЯт те, кто принимает относительно него решениЯ. Спешное (и лишькаким его видЯт те, кто принимает относительно него решениЯ. Спешное (и лиш частичное) наведение порЯдка, возведение Зпо случаюИ разного рода объектов, усилениечастичное) наведение порЯдка, возведение Зпо случаюИ разного рода объектов, усиление мер безопасности, активнаЯ пропаганда, подчеркивающаЯ важность проводимогомер безопасности, активнаЯ пропаганда, подчеркивающаЯ важность проводимого
действа, С знакомый всем набор мероприЯтий, парализующих жизнь города в однихдейства, С знакомый всем набор мероприЯтий, парализующих жизнь гор одних
отношениЯх и активизирующих в других. Образы городов в восприЯтии их жителейотношениЯх и активизирующих в других. Образы городов в восприЯтии их жителей неотделимы от воспоминаний о том, что, как и когда праздновалось.неотделимы от воспоминаний о том, что, как и когда праздновалось.
Организовать у себЯ крупное событие стремитсЯ всЯкий город — и такой небольшой, какОрганизовать у себЯ крупное событие стремитсЯ всЯкий город — и та небольшой, как
Изборск, где следующим летом будет отмечатьсЯ 1150-летие первого упоминаниЯ городаИзборск, где следующим летом будет отмечатьсЯ 1150-летие первого упоминаниЯ города
в летописи, и миллионник вроде ЛрасноЯрска, который провел в 2011 году уже восьмоев летописи, и миллионник вроде ЛрасноЯрска, который провел в 2011 уже восьмое музейное биеннале. Самые грандиозные мероприЯтиЯ такого рода — Олимпийские игры,музейное биеннале. Самые грандиозные мероприЯтиЯ такого рода — Олимпийские игры, чемпионаты мира по футболу, всемирные выставки — получили названиечемпионаты мира по футболу, всемирные выставки — получили название ЗмегасобытийИ, и умножение их числа и масштабов — одна из особенностей XX века. НеЗмегасобытийИ, и умножение их числа и масштабов — одна из особенностей XX века. Не
случайно его начало, считает английский социолог Морис дош, совпало с проведением вслучайно его начало, считает английский социолог Морис дош, совпа проведением в
Париже крупнейшей в истории Всемирной выставки ЗэкспоИ, а конец — с лондонскойПариже крупнейшей в истории Всемирной выставки ЗэкспоИ, а конец — лондонской выставкой Millennium Experience, длЯ которой был возведен комплекс ЗМиллениумИвыставкой Millennium Experience, длЯ которой был возведен комплекс ЗМиллениумИ[1][1]..
В веке XXI волна мегасобытий продолжает нарастать. Приметой последнего десЯтилетиЯВ веке XXI волна мегасобытий продолжает нарастать. Приметой последнего десЯтилетиЯ стало активное включение в процесс глобальных Востока и сга. Достаточно вспомнитьстало активное включение в процесс глобальных Востока и сга.
Достаточно вспомнить
Олимпийские игры 2008 года в Пекине и чемпионат мира по футболу в 2010-м в сАд.Олимпийские игры 2008 года в Пекине и чемпионат мира по футболу в 20 в сАд.
ВосточнаЯ Европа и доссиЯ в ближайшем будущем также отметЯтсЯ целым рЯдомВосточнаЯ Европа и доссиЯ в ближайшем будущем также отметЯтсЯ целым р мегасобытий. В 2012 году — чемпионат мира по футболу в Польше и «краине,мегасобытий. В 2012 году — чемпионат мира по футболу в Польше и «краине,
Евровидение в Гаку, саммит АТэС во Владивостоке, в 2013-м С «ниверсиада в Лазани, вЕвровидение в Гаку, саммит АТэС во Владивостоке, в 2013-м С
«ниверсиада в Лазани, в
2014-м — Олимпийские игры в Сочи, в 2018-м — чемпионат мира по футболу в России. В2014-м — Олимпийские игры в Сочи, в 2018-м — чемпионат мира по футболу в России. В
свЯзи с этим возникает вопрос: почему проводить такие мероприЯтиЯ, сопрЯженные сосвЯзи с этим возникает вопрос: почему проводить такие мероприЯтиЯ, сопрЯженные со значительными финансовыми затратами и организационными усилиЯми, стремЯтсЯзначительными финансовыми затратами и организационными усилиЯми, стремЯтсЯ
даже те страны и города, которые не могут похвастатьсЯ излишком ресурсов? Почемудаже те страны и города, которые не могут похвастатьсЯ излишком ресурсов? Почему города всего мира участвуют в изнурительных и дорогостоЯщих конкурсах за правогорода всего мира участвуют в изнурительных и дорогостоЯщих конкурсах право
ЗзаполучитьИ то или иное событие?ЗзаполучитьИ то или иное событие?
Проведение таких мегамероприЯтий в городах стало отдельной индустрией,Проведение таких мегамероприЯтий в городах стало отдельной индустрией, объединЯющей интересы транснациональных корпораций, международныхобъединЯющей интересы транснациональных корпораций, международных организаций, правительств разных уровней, включаЯ городские. Последние, испытываЯорганизаций, правительств разных уровней, включаЯ городские. Последние, испытываЯ дефицит средств, стремЯтсЯ с помощью событий решить свои проблемы, привлечьдефицит средств, стремЯтсЯ с помощью событий решить свои проблемы, привлечь
инвесторов, сделать так, чтобы город был у всех на слуху (что позволит привлечь ещеинвесторов, сделать так, чтобы город был у всех на слуху (что позволит привлечь еще
больше инвесторов). Лонтраст между ординарным и исключительным, повседневностьюбольше инвесторов). Лонтраст между ординарным и исключительным, повседневностью и тем, что выходит за ее рамки, нарушаЯ привычное течение жизни, позволЯет, как мнеи тем, что выходит за ее рамки, нарушаЯ привычное течение жизни, позволЯет, как мне
представлЯетсЯ, многое понЯть относительно природы городов. МегасобытиЯпредставлЯетсЯ, многое понЯть относительно природы городов. МегасобытиЯ демонстрируют, сколь велико значение городской культуры, насколько онадемонстрируют, сколь велико значение городской культуры, насколько она инструментальна: это тот случай, когда культура ЗработаетИ напрЯмую, диктуетинструментальна: это тот случай, когда культура ЗработаетИ напрЯмую, диктует определенные решениЯ, канализирует социальную активность, формирует идентичность.определенные решениЯ, канализирует социальную активность, форми идентичность.
Они позволЯют людЯм почувствовать себЯ не подданными, а гражданами, включеннымиОни позволЯют людЯм почувствовать себЯ не подданными, а граждана включенными в общее дело. В то же времЯ в конце прошлого века наметилсЯ процесс постепенногов общее дело. В то же времЯ в конце прошлого века наметилсЯ процесс постепенного свертываниЯ гражданского участиЯ в городских событиЯх — решениЯ, что именносвертываниЯ гражданского участиЯ в городских событиЯх — решениЯ, что именно
праздновать и как организовать то или иное мероприЯтие, все чаще принимаютсЯ безпраздновать и как организовать то или иное мероприЯтие, все чаще принимаютсЯ без
учета мнениЯ и интересов жителейучета мнениЯ и интересов жителей[2][2]. Одна из причин нарастаниЯ этой тревожной. Одна из причин нарастаниЯ этой тревожной тенденции — изменение отношениЯ к культуре. Она стала восприниматьсЯ как ЗактивИ,тенденции — изменение отношениЯ к культуре. Она стала воспринимать как ЗактивИ,
который следует использовать длЯ так называемого продвижениЯ или конструированиЯкоторый следует использовать длЯ так называемого продвижениЯ или конструированиЯ
городов и из которого можно извлечь серьезную прибыль. Таким конструированиемгородов и из которого можно извлечь серьезную прибыль. Таким конструированием
занимаютсЯ группы девелоперов, инженеров, законодателей, архитекторов, и в ходе негозанимаютсЯ группы девелоперов, инженеров, законодателей, архитекторов, и в ходе него
терЯетсЯ понимание того, что города и землЯ, на которой они стоЯт, С это частьтерЯетсЯ понимание того, что города и землЯ, на которой они стоЯт, С это час совокупных общественных благ. ДумаЯ лишь о продвижении, люди начинают мыслить всовокупных общественных благ. ДумаЯ лишь о продвижении, люди начинают мыслить в логике мегасобытий, а длЯ нее характерно доминирование финансовых илогике мегасобытий, а длЯ нее характерно доминирование финансовых и организационных интересов.организационных интересов.
МегасобытиЯ и мегафиаскоМегасобытиЯ и мегафиаско
МегасобытиЯ определЯют как Зпривлекающие множество людей крупные культурныеМегасобытиЯ определЯют как Зпривлекающие множество людей крупные культурные
(коммерческие, спортивные), исполненные драматизма, международно-значимыеИ(коммерческие, спортивные), исполненные драматизма, международнозначимыеИ[3][3]..
Такие событиЯ ориентированы на все человечество, широко освещаютсЯ массмедиа, и ихТакие событиЯ ориентированы на все человечество, широко освещаю массмедиа, и их влиЯние на инфраструктуру городов, в которых они происходЯт, оказываетсЯ весьмавлиЯние на инфраструктуру городов, в которых они происходЯт, оказывае весьма значительным. ОтличительнаЯ особенность мегасобытий — краткость, резкозначительным. ОтличительнаЯ особенность мегасобытий — краткость, резко контрастирующаЯ с длительностью и масштабностью их последствийконтрастирующаЯ с длительностью и масштабностью их последствий[4][4]. ДругаЯ. Друга особенность — порождаемый почти всЯким мегасобытием большой долг, ложащийсЯ наособенность — порождаемый почти всЯким мегасобытием большой до ложащийсЯ на плечи налогоплательщиковплечи налогоплательщиков[5][5]..
Ланадский эксперт Лрис Зоу, объЯснЯЯ причины того, что бюджет мегасобытиЯ всегдаЛанадский эксперт Лрис Зоу, объЯснЯЯ причины того, что бюджет мегасобытиЯ всегда оказываетсЯ в разы большим, чем первоначально запланированный, проводит аналогиюоказываетсЯ в разы большим, чем первоначально запланированный, проводит аналогию с нигерийскими банковскими схемами: человек получает e-mail c просьбой открыть счетс нигерийскими банковскими схемами: человек получает e-mail c прос открыть счет
(а длЯ этого необходимо положить на него некую минимальную сумму), чтобы помочь(а длЯ этого необходимо положить на него некую минимальную сумму), чт помочь
африканскому богачу за известный процент вывести деньги за границу. И если адресатафриканскому богачу за известный процент вывести деньги за границу если адресат
это делает, его счет немедленно оказываетсЯ опустошенным. По сути с властЯми страныэто делает, его счет немедленно оказываетсЯ опустошенным. По сути властЯми страны или города происходит то же: в надежде, что мегасобытие принесет огромныеили города происходит то же: в надежде, что мегасобытие принесет огромные дивиденды, они предпочитают не замечать опасности, а она состоит в том, что бюджет,дивиденды, они предпочитают не замечать опасности, а она состоит в т что бюджет,
который им предлагают утвердить, заведомо недостаточен, и в результате возникаеткоторый им предлагают утвердить, заведомо недостаточен, и в результат возникает внушительный долгвнушительный долг[6][6]..
Слабость такой стратегии власти особенно заметна сейчас, когда мир никак не можетСлабость такой стратегии власти особенно заметна сейчас, когда мир ни не может преодолеть последствиЯ глобального финансового кризиса. ИдеологиЯ ЗростаИ,преодолеть последствиЯ глобального финансового кризиса. ИдеологиЯ Зроста составлЯющаЯ саму суть капиталистической экономики, в условиЯх сокращающихсЯсоставлЯющаЯ саму суть капиталистической экономики, в условиЯх сокращающихсЯ
природных ресурсов обнаруживает свою ущербность. Правительства в союзе сприродных ресурсов обнаруживает свою ущербность. Правительства в союзе с финансистами, пренебрегаЯ интересами значительной части населениЯ, манипулируютфинансистами, пренебрегаЯ интересами значительной части населениЯ, манипулируют
кредитными потоками и ради этого самого роста нередко выделЯют огромные суммы накредитными потоками и ради этого самого роста нередко выделЯют огромные суммы на проведение мегамероприЯтий. ДлЯ сегоднЯшней России это особенно опасно, посколькупроведение мегамероприЯтий. ДлЯ сегоднЯшней России это особенно опасно, поскольку
запланированные в ней на ближайшие годы мегасобытиЯ будут проходить в условиЯх незапланированные в ней на ближайшие годы мегасобытиЯ будут проход в условиЯх не только экономического кризиса, но и роста политической неопределенности.только экономического кризиса, но и роста политической неопределенности.
Лрупные технологические и инфраструктурные проекты вообще, и свЯзанные сЛрупные технологические и инфраструктурные проекты вообще, и свЯзанные с мегасобытиЯми в частности, весьма часто оборачиваютсЯ финансовыми катастрофами,мегасобытиЯми в частности, весьма часто оборачиваютсЯ финансовым катастрофами,
которые порождают экологические и социальные проблемы, особенно в менее развитыхкоторые порождают экологические и социальные проблемы, особенно менее развитых
странах. В Европе последних двух десЯтилетий к таким проектам можно отнестистранах. В Европе последних двух десЯтилетий к таким проектам можно отнес следующие: новое здание Гританской библиотеки и ЗМиллениумИ в Кондоне,следующие: новое здание Гританской библиотеки и ЗМиллениумИ в Кондоне, реконструкциЯ железной дороги на Западном Герегу и мост над эстуарием гумбера вреконструкциЯ железной дороги на Западном Герегу и мост над эстуари
гумбера в
Англии, здание Зотландского парламента, комплекс зданий Зэкспо-2000И в ганновере,Англии, здание Зотландского парламента, комплекс зданий Зэкспо-20
ганновере,
Афинские Олимпийские игры 2004 года, Орезундский мост в Скандинавии и т. д.Афинские Олимпийские игры 2004 года, Орезундский мост в Скандинавии и т
[7]
Аналогичные списки можно привести и длЯ Америки и Австралии, иными словами,Аналогичные списки можно привести и длЯ Америки и Австралии, иными словами, превышение первоначально объЯвленной стоимости мегапроектов, что влечет за собойпревышение первоначально объЯвленной стоимости мегапроектов, что влечет за собой
потерю ресурсов, затЯгивание строительства и, соответственно, его удорожание, а поройпотерю ресурсов, затЯгивание строительства и, соответственно, его удорожание, а порой и политические потрЯсениЯи политические потрЯсениЯ[8][8], С глобальнаЯ проблема. Среди причин таких провалов, С глобальнаЯ проблема. Среди причин та провалов называют порожденный иллюзией оптимизм, стратегический обман и коррупциюназывают порожденный иллюзией оптимизм, стратегический обман и коррупцию[9][9]..
То, каким образом мегапроекты ЗпродаютсЯИ публике, всесторонне исследовалаТо, каким образом мегапроекты ЗпродаютсЯИ публике, всесторонне исследова международнаЯ группа, в которую вошли английский социолог Гент ”любайер,международнаЯ группа, в которую вошли английский социолог Гент ”любайер американский научный журналист Нильс Грузелиус и немецкий транспортныйамериканский научный журналист Нильс Грузелиус и немецкий транспортный экономист Вернер доттергатенэкономист Вернер доттергатен[10][10]. В книге ЗМегапроекты и риск: анатомиЯ амбицийИ. В книге ЗМегапроекты и риск: анатом амбицийИ они на примере проектов, реализованных в двадцати странах, продемонстрировали, как,они на примере проектов, реализованных в двадцати странах, продемонстрировали, как, преувеличиваЯ плюсы того или иного событиЯ и преуменьшаЯ возможные потери ипреувеличиваЯ плюсы того или иного событиЯ и преуменьшаЯ возможные по и риски, в том числе экологические, девелоперы и политики вводЯт в заблуждениериски, в том числе экологические, девелоперы и политики вводЯт в заблужде парламенты, массмедиа и общественность. Поскольку истина редко лежит напарламенты, массмедиа и общественность. Поскольку истина редко лежит на поверхности, эксперты, как показывают авторы, вольно или невольно подстраиваютсЯповерхности, эксперты, как показывают авторы, вольно или невольно подстраиваютсЯ под интересы определенных экономических и политических групппод интересы определенных экономических и политических групп[11][11]. Иными словами,.
Иными словами,
на этом поле мало чему можно доверЯть, даже цифрам, приводимым аналитикамина этом поле мало чему можно доверЯть, даже цифрам, приводимым аналитиками[12][12]..
Когда речь идет о крупных инфраструктурных проектах, стратегиЯ чиновников иКогда речь идет о крупных инфраструктурных проектах, стратегиЯ чиновников девелоперов во всем мире одна и та же — это мисрепрезентациЯ. Изучив 258девелоперов во всем мире одна и та же — это мисрепрезентациЯ. Изучив 258 транспортных мегапроектов, ”любайер с коллегами обнаружили, что 9 из 10 превысилитранспортных мегапроектов, ”любайер с коллегами обнаружили, что
10 превысили бюджет в среднем на 30 процентов. А поскольку компенсировать убытки приходитсЯ, какбюджет в среднем на 30 процентов. А поскольку компенсировать убы приходитсЯ, как правило, владельцам городской недвижимости, власти еще на этапе планированиЯправило, владельцам городской недвижимости, власти еще на этапе планированиЯ стремЯтсЯ ввести их в заблуждение, преуменьшаЯ затраты и преувеличиваЯ будущиестремЯтсЯ ввести их в заблуждение, преуменьшаЯ затраты и преувеличива будущие доходы.доходы.
Английский планировщик Питер Йолл в замечательной книге ЗВеликие катастрофыАнглийский планировщик Питер Йолл в замечательной книге ЗВеликие катастрофы
планированиЯИпланированиЯИ[13][13] разбирает рЯд проблемных проектов: строительство так называемого разбирает рЯд проблемных проектов: строительств так называемого третьего аэропорта и кольцевой дороги в Кондоне, англофранцузский ЗЛонкордИ,третьего аэропорта и кольцевой дороги в Кондоне, англофранцузский
ЗЛонкордИ, систему скоростного транспортного сообщениЯ Сан-”ранциско, Сиднейскую оперу и т. п.систему скоростного транспортного сообщениЯ Сан-”ранциско, Сиднейскую оперу и т. п.
Чтобы написать такую книгу, требуетсЯ немало отваги, ведь в каждой стране существуютЧтобы написать такую книгу, требуетсЯ немало отваги, ведь в каждой стране существуют свои планировочные лобби. Йолл описывает эти нереализованные либо претерпевшие всвои планировочные лобби. Йолл описывает эти нереализованные либо претерпевшие в ходе реализации сильные изменениЯ мегапроекты, используЯ политический иходе реализации сильные изменениЯ мегапроекты, используЯ политический и экономический анализ, не забываЯ при этом об этической стороне вопроса. Первые дваэкономический анализ, не забываЯ при этом об этической стороне вопроса. Первые два лондонских проекта автор относит к разрЯду катастроф, поскольку они сопровождалисьлондонских проекта автор относит к разрЯду катастроф, поскольку он сопровождались
громкими скандалами и так и не были реализованы. ПризываЯ учитьсЯ на урокахгромкими скандалами и так и не были реализованы. ПризываЯ учитьсЯ на урок прошлого, Йолл подчеркивает, что одна из причин тЯжелых провалов в том, чтопрошлого, Йолл подчеркивает, что одна из причин тЯжелых провалов в том, что планирование и реализациЯ проектов растЯнулись на период, превышавший срокпланирование и реализациЯ проектов растЯнулись на период, превышавший с нахождениЯ у власти инициировавшего их правительства консерваторов. Сменившие ихнахождениЯ у власти инициировавшего их правительства консерватор Сменившие их лейбористы подвергли проекты сокрушительной критике, и те были свернуты. Лромелейбористы подвергли проекты сокрушительной критике, и те были сверн Лроме
того, значимым фактором Йолл считает смену приоритетов английской публики:того, значимым фактором Йолл считает смену приоритетов английской публик решение о строительстве кольцевой дороги принималось в начале 1960-х, когда саморешение о строительстве кольцевой дороги принималось в начале 1960когда само собой разумеющимсЯ считалось, что машину следует использовать длЯ любых поездок,собой разумеющимсЯ считалось, что машину следует использовать длЯ любых поездок, даже в центр города, но за десЯть лет представлениЯ изменились, и лондонцы сталидаже в центр города, но за десЯть лет представлениЯ изменились, и лондо стали широко пользоватьсЯ общественным транспортом.широко пользоватьсЯ общественным транспортом.
Прогнозы относительно грЯдущей Кондонской Олимпиады тоже очень разные. ЛакихПрогнозы относительно грЯдущей Кондонской Олимпиады тоже очень разные. Лаких только звезд архитектуры и public art не привлекли к возведению ее объектов! –ентртолько звезд архитектуры и public art не привлекли к возведению ее объе –ентр
водных видов спорта спроектировала Заха Йадид, 115-метровую башню-скульптуруводных видов спорта спроектировала Заха Йадид, 115-метровую башнюскульптуру
ЗОрбитаИ — Амиш Лапур, инсталлЯцию из огромных букв, составлЯющих слово RUNЗОрбитаИ — Амиш Лапур, инсталлЯцию из огромных букв, составлЯющих сл
RUN
(беги), С Моника Гонвичини. ”ирменный лондонский ЗспинИ — агрессивный пиар(беги), С Моника Гонвичини. ”ирменный лондонский ЗспинИ — агрессивный призван сформировать у лондонцев, да и вообще у англичан восторженное отношение кпризван сформировать у лондонцев, да и вообще у англичан восторженное отношение к этому гигантскому мероприЯтию.этому гигантскому мероприЯтию.
Но урбанисты и журналисты все громче говорЯт об огромных затратах, которые, поНо урбанисты и журналисты все громче говорЯт об огромных затратах, которые, по некоторым прогнозам, превысЯт 20 млрд фунтов стерлингов, и это в стране, страдающейнекоторым прогнозам, превысЯт 20 млрд фунтов стерлингов, и это в стране, страдающей от рецессии. Всех интересует и то, что будет с Кондоном, который в преддверииот рецессии. Всех интересует и то, что будет с Кондоном, который в преддвер
Олимпиады зачищают от обитающих в старых зданиЯх сквоттеров, художников и другихОлимпиады зачищают от обитающих в старых зданиЯх сквоттеров, художников и других представителей богемы, во многом определЯющих лицо английской столицы.представителей богемы, во многом определЯющих лицо английской столицы.
МегасобытиЯ и глобализациЯМегасобытиЯ и глобализациЯ
В литературе, посвЯщенной глобальным городам, часто можно встретить утверждение,В литературе, посвЯщенной глобальным городам, часто можно встрети утверждение,
что именно города, а не страны — главные локомотивы мировой экономики и процессачто именно города, а не страны — главные локомотивы мировой эконом и процесса
глобализации. Но охвативший мир финансовый кризис продемонстрировал, как сильноглобализации. Но охвативший мир финансовый кризис продемонстриро как сильно даже перваЯ тройка глобальных городов — Кондон, Нью-‰орк и Токио — зависит отдаже перваЯ тройка глобальных городов — Кондон, Нью-‰орк и Токио — зависит от правительств своих стран.правительств своих стран.
ОбсуждаЯ следствиЯ прошлых глобальных финансовых кризисов, неомарксист ДэвидОбсуждаЯ следствиЯ прошлых глобальных финансовых кризисов, неомарксист Дэвид
Йарви обращает внимание, в частности, на трансформацию, которую претерпела системаЙарви обращает внимание, в частности, на трансформацию, которую претерпела система управлениЯ западными городами в последние три десЯтилетиЯ XX века. Он назвал этоуправлениЯ западными городами в последние три десЯтилетиЯ XX века. О назвал это переходом от Згородского менеджеризмаИ к Згородскому предпринимательствуИпереходом от Згородского менеджеризмаИ к Згородскому предпринимательствуИ[14][14]..
Там, где такой переход имел место, отмечает Йарви, городские администрации иТам, где такой переход имел место, отмечает Йарви, городские администраци девелоперы стали отдавать предпочтение обустройству Зфрагментов городаИ — в ущербдевелоперы стали отдавать предпочтение обустройству Зфрагментов городаИ — в ущерб всестороннему городскому планированию: и те и другие Зв том, что касаетсЯ моды ивсестороннему городскому планированию: и те и другие Зв том, что касае моды и
стилЯ, склонны к эфемерности и эклектике, а не к поиску истинных ценностей, к цитатамстилЯ, склонны к эфемерности и эклектике, а не к поиску истинных ценностей, к цитатам
и вымыслу, нежели к поискам нового и функционального и, наконец, к "медиуму", а неи вымыслу, нежели к поискам нового и функционального и, наконец, к
"медиуму", а не
"месседжу", и к образу, а не содержаниюИ"месседжу", и к образу, а не содержаниюИ[15][15]..
В СЗА, где политика городского предпринимательства насаждалась наиболееВ СЗА, где политика городского предпринимательства насаждалась наиболее последовательно, она в рЯде мест привела к потере стабильности. Так, процветавшие впоследовательно, она в рЯде мест привела к потере стабильности. Так, процветавшие в
1970-х Йьюстон, Даллас и Денвер в результате слишком большого притока инвестиций1970-х Йьюстон, Даллас и Денвер в результате слишком большого прит инвестиций
погрузились в 1980-х в кризис. Из-за перенасыщенности офисными площадЯми напогрузились в 1980-х в кризис. Из-за перенасыщенности офисными площад на какой-то период перестал в те же годы развиватьсЯ и Сан-”ранциско. Превращениекакой-то период перестал в те же годы развиватьсЯ и Сан-”ранциско. Превращение
городов в ЗпредпринимателейИ, то есть отказ от политики менеджеризма Йарвигородов в ЗпредпринимателейИ, то есть отказ от политики менеджеризма Йарв оценивает критически. Он выделЯет несколько постоЯнно воспроизводЯщихсЯоценивает критически. Он выделЯет несколько постоЯнно воспроизводЯщихсЯ компонентов стратегии предпринимательства. это формирование частно-компонентов стратегии предпринимательства. это формирование частногосударственных партнерств, спекулЯтивный характер деЯтельности, экономические, а негосударственных партнерств, спекулЯтивный характер деЯтельности экономические, а не социальные приоритеты, фрагментарный характер действий городских администраций,социальные приоритеты, фрагментарный характер действий городских администраций,
предпочитающих решать проблемы конкретных мест, а не города в целом (самаЯпредпочитающих решать проблемы конкретных мест, а не города в целом (сам распространеннаЯ практика — строительство новых культурных, торговых, выставочных,распространеннаЯ практика — строительство новых культурных, торговых, выставочных, развлекательных, офисных центров). Такой ЗапгрейдИ в сочетании с неустанной заботойразвлекательных, офисных центров). Такой ЗапгрейдИ в сочетании с неустанной заботой
об улучшении имиджа города Йарви называет Зконструированием местаИ, которое необ улучшении имиджа города Йарви называет Зконструированием местаИ, которое не
имеет ничего общего с систематической работой по улучшению социально-имеет ничего общего с систематической работой по улучшению социальноэкономических условий жизни горожан. Построить торговый центр — дешевле иэкономических условий жизни горожан. Построить торговый центр — дешевл выгоднее, чем наладить инфраструктуру жилого микрорайона либо возвестивыгоднее, чем наладить инфраструктуру жилого микрорайона либо возвести транспортную развЯзку. Политика менеджеризма — это еще и определенное отношение ктранспортную развЯзку. Политика менеджеризма — это еще и определенное отношение к горожанам. Они теперь интересны властЯм и девелоперам только в качествегорожанам. Они теперь интересны властЯм и девелоперам только в качестве покупателей. При этом строительство очередного центра преподноситсЯ именно какпокупателей. При этом строительство очередного центра преподноситсЯ именно как благо длЯ всех. Л проектам такого рода всЯчески привлекаетсЯ вниманиеблаго длЯ всех. Л проектам такого рода всЯчески привлекаетсЯ внимание общественности, они становЯтсЯ политически значимыми и, соответственно, поглощаютобщественности, они становЯтсЯ политически значимыми и, соответственно, поглощают ресурсы, которые могли бы пойти на решение действительно важных длЯ города илиресурсы, которые могли бы пойти на решение действительно важных длЯ города или региона проблем.региона проблем.
Йарви называет четыре наиболее важные в нынешнюю эпоху городскогоЙарви называет четыре наиболее важные в нынешнюю эпоху городского предпринимательства составлЯющие общей стратегии управлениЯ городами. это, во-предпринимательства составлЯющие общей стратегии управлениЯ город это, во-
первых, участие в международном разделении труда, во-вторых — создание посредствомпервых, участие в международном разделении труда, во-вторых — создание посредством джентрификации и организации культурных событий образа города как места,джентрификации и организации культурных событий образа города как места, привлекательного длЯ жизнипривлекательного длЯ жизни[16][16], в-третьих — приобретение контрольных функций в, в-третьих — приобретение контрольных функций в финансовой и информационной сферах и, наконец, в-четвертых — борьба зафинансовой и информационной сферах и, наконец, в-четвертых — борьба за перераспределение в свою пользу доходов центрального правительства. дечь здесь можетперераспределение в свою пользу доходов центрального правительства. дечь здесь может идти и о прЯмых вливаниЯх, поскольку образование и здравоохранение без поддержкиидти и о прЯмых вливаниЯх, поскольку образование и здравоохранение поддержки центра нормально функционировать не могут, и о государственных контрактах в областицентра нормально функционировать не могут, и о государственных контрактах в области вооружений и хайтек. Йарви называет этот четвертый компонент Зиспользованиевооружений и хайтек. Йарви называет этот четвертый компонент Зиспользова перераспределительных механизмов как средства выживаниЯ городовИперераспределительных механизмов как средства выживаниЯ городовИ[17][17]..
Л нему особенно активно прибегают российские муниципальные и региональные власти,Л нему особенно активно прибегают российские муниципальные и региональные власти,
когда речь идет о проведении мероприЯтий. Вот главные причины, заставлЯющие городакогда речь идет о проведении мероприЯтий. Вот главные причины, заставлЯющие города включатьсЯ в борьбу за право проведениЯ мегамероприЯтий: императив роста,включатьсЯ в борьбу за право проведениЯ мегамероприЯтий: императив роста, хроническаЯ нехватка средств, диктуемаЯ глобализацией необходимостьхроническаЯ нехватка средств, диктуемаЯ глобализацией необходимость реструктурировать экономику (в частности, развивать сервис и туризм, приобретающиереструктурировать экономику (в частности, развивать сервис и туризм приобретающие
все большее значение). Но города отнюдь не единственные и даже не главные участникивсе большее значение). Но города отнюдь не единственные и даже не главные участники этой борьбы. В нее включены национальные государства, международные организацииэтой борьбы. В нее включены национальные государства, международн организации
(к примеру, МОЛ), бизнес-структуры и медиахолдинги, осуществлЯющие идеологическое(к примеру, МОЛ), бизнес-структуры и медиахолдинги, осуществлЯющ идеологическое прикрытие интересов разных экономических и политических акторов. Чтобы город илиприкрытие интересов разных экономических и политических акторов. Чтобы город или группа городов получили право провести то или иное мегамероприЯтие, национальноегруппа городов получили право провести то или иное мегамероприЯтие, национальное
правительство должно провести хорошо спланированную, учитывающую интересы всехправительство должно провести хорошо спланированную, учитывающу интересы всех игроков и дорогостоЯщую кампанию. Не случайно в российские лоббистские командыигроков и дорогостоЯщую кампанию. Не случайно в российские лоббист команды часто входЯт первые лица государства, а победа наполнЯет сердца чиновников такимчасто входЯт первые лица государства, а победа наполнЯет сердца чиновников таким ликованием, что они терЯют над собой контроль и произносЯт что-нибудь бессмертноеликованием, что они терЯют над собой контроль и произносЯт что-нибу бессмертное вроде: ЗКет ми спик фром май хартИ.вроде: ЗКет ми спик фром май хартИ.
В борьбу за проведение мегамероприЯтий особенно активно включаютсЯ города, вВ борьбу за проведение мегамероприЯтий особенно активно включаютсЯ города, в которых сформировались коалиции роста, или, если воспользоватьсЯ знаменитойкоторых сформировались коалиции роста, или, если воспользоватьсЯ знаменитой метафорой Йарви Молоча и Джона Когана, Змашины ростаИ. эти американскиеметафорой Йарви Молоча и Джона Когана, Змашины ростаИ. эти американские социологи (Молоч в Январе 2012 года прочел в Москве лекциюсоциологи (Молоч в Январе 2012 года прочел в Москве лекцию[18][18]) активно) активно полемизируют с теми политологами и урбанистами, которые, вторЯ власти, утверждают,полемизируют с теми политологами и урбанистами, которые, вторЯ вл утверждают, что выгодное длЯ элиты в конечном счете выгодно длЯ всех горожан. Молоч с соавторомчто выгодное длЯ элиты в конечном счете выгодно длЯ всех горожан. Молоч с соавтором
убедительно показали, что экономический рост городов отнюдь не всегда ведет кубедительно показали, что экономический рост городов отнюдь не всегда ве к
увеличению суммы общественных благ. ЗМашина ростаИ — это не город как таковой, аувеличению суммы общественных благ. ЗМашина ростаИ — это не город таковой, а
коалициЯ элит, нацеленнаЯ на извлечение прибыли из городской земли и всего, что накоалициЯ элит, нацеленнаЯ на извлечение прибыли из городской земли и всего, что на ней возведено. И вопреки оптимистической риторике власти, стратегиЯ, основаннаЯ наней возведено. И вопреки оптимистической риторике власти, стратегиЯ основаннаЯ на осуществлении масштабных строительных проектов (в том числе свЯзанных сосуществлении масштабных строительных проектов (в том числе свЯзанных с мегасобытиЯми), и иные стратегии роста далеко не всегда оборачиваютсЯ новымимегасобытиЯми), и иные стратегии роста далеко не всегда оборачиваютсЯ новыми рабочими местами и адекватной социальной политикой.рабочими местами и адекватной социальной политикой.
Если говорить о мегасобытиЯх, то само по себе наличие в городе Змашины ростаИ СЕсли говорить о мегасобытиЯх, то само по себе наличие в городе Змашины ростаИ С
условие длЯ успеха необходимое, но не достаточное. Л примеру, Солт-Кейк-Сити, гдеусловие длЯ успеха необходимое, но не достаточное. Л примеру, Солт-Ке Сити, где альЯнс между отцами города и бизнес-сообществом весьма прочен, лишь с пЯтойальЯнс между отцами города и бизнес-сообществом весьма прочен, лишь с п попытки получил право провести зимнюю Олимпиаду. Все дело в том, что помимопопытки получил право провести зимнюю Олимпиаду. Все дело в том, что помимо внутренней консолидации требуетсЯ еще и внешнЯЯ, то есть городские элиты должнывнутренней консолидации требуетсЯ еще и внешнЯЯ, то есть городские э должны
быть тесно свЯзаны с международными организациЯми (в данном случае с МОЛ),быть тесно свЯзаны с международными организациЯми (в данном случае с МО учитывать их интересы. А это уже, как правило, в состоЯнии обеспечить толькоучитывать их интересы. А это уже, как правило, в состоЯнии обеспечить только правительство страны. ДлЯ него мегасобытиЯ — это инструмент государственнойправительство страны. ДлЯ него мегасобытиЯ — это инструмент государстве политики, способ продемонстрировать политическое влиЯние, витрина достижений. Вполитики, способ продемонстрировать политическое влиЯние, витрина достижений. В
период холодной войны мегасобытиЯ использовались длЯ демонстрации торжества тойпериод холодной войны мегасобытиЯ использовались длЯ демонстраци торжества той или иной идеологии: к примеру, Олимпийские игры в Москве — социалистической,или иной идеологии: к примеру, Олимпийские игры в Москве — социалистической,
Игры в Кос-Анджелесе — капиталистическойИгры в Кос-Анджелесе — капиталистической[19][19]..
В определенный период на мегасобытиЯ особые надежды возлагали индустриальныеВ определенный период на мегасобытиЯ особые надежды возлагали индустриальные города. Л примеру, Манчестер включилсЯ в борьбу за право провести Олимпиаду подгорода. Л примеру, Манчестер включилсЯ в борьбу за право провести Олимпиаду под
лозунгом ЗИгры восстановлениЯИ, открыто признав тем самым, что намерен с помощьюлозунгом ЗИгры восстановлениЯИ, открыто признав тем самым, что нам с помощью мегасобытиЯ ЗпереизобрестиИ себЯ в соответствии с требованиЯми постфордистскоймегасобытиЯ ЗпереизобрестиИ себЯ в соответствии с требованиЯми постфордистской экономикиэкономики[20][20]..
СегоднЯ на статус ЗмегаИ претендуют прежде всего событиЯ спортивные — Олимпиады иСегоднЯ на статус ЗмегаИ претендуют прежде всего событиЯ спортивн
С Олимпиады и мировые чемпионаты по футболу, но не только. Масштаб многих выставок, юбилеев,мировые чемпионаты по футболу, но не только. Масштаб многих выставок юбилеев,
фестивалей, биеннале бывает весьма впечатлЯющим. СегоднЯ ЗимиджИ — это значимыйфестивалей, биеннале бывает весьма впечатлЯющим. СегоднЯ Зимидж это значимый экономический актив, к тому же, по выражению канадской писательницы иэкономический актив, к тому же, по выражению канадской писательницы и политического активиста Наоми ЛлЯйн — автора No Logoполитического активиста Наоми ЛлЯйн — автора No Logo[21][21], Зкарнавал на, Зкарнавал на поверхностиИ предполагает Зконсолидацию в глубинеИ.поверхностиИ предполагает Зконсолидацию в глубинеИ.
ДлЯ анализа городских процессов мегасобытиЯ важны еще и потому, что они есть ЯркаЯДлЯ анализа городских процессов мегасобытиЯ важны еще и потому, ч они есть ЯркаЯ демонстрациЯ неразрывности политической и символической экономики.демонстрациЯ неразрывности политической и символической экономики.
СимволическаЯ экономика — понЯтие, введенное американским урбанистом ЗаронСимволическаЯ экономика — понЯтие, введенное американским урбанисто
Зарон
Зукин, и означает оно использование культурных символов в предпринимательскойЗукин, и означает оно использование культурных символов в предпринимательской
деЯтельностидеЯтельности[22][22]. ДлЯ городов культура — бизнес, а экономика культуры — значимый. ДлЯ городов культура — бизнес, а экономика культуры значимый
сектор экономики в целом. Лультурные формы оказываютсЯ встроенными всектор экономики в целом. Лультурные формы оказываютсЯ встроенными в производственную деЯтельность, а культура коммерциализируетсЯ ипроизводственную деЯтельность, а культура коммерциализируетсЯ и коммодифицируетсЯ. Зукин выделЯет три направлениЯ символической экономики.коммодифицируетсЯ. Зукин выделЯет три направлениЯ символической экономики.
ПерваЯ — манипулирование символами привилегированности и исключительности.ПерваЯ — манипулирование символами привилегированности и исключительности.
ВтораЯ — ЗпродвижениеИ конкретного места и получение прибыли за счет эксплуатацииВтораЯ — ЗпродвижениеИ конкретного места и получение прибыли за с эксплуатации символов его роста и подъема. ТретьЯ — разбивка парков, строительство музеев,символов его роста и подъема. ТретьЯ — разбивка парков, строительство музеев, архитектурных ЗиконИ, осуществлЯемых городской элитой в филантропических иархитектурных ЗиконИ, осуществлЯемых городской элитой в филантропически рекламных целЯх.рекламных целЯх.
МегасобытиЯ — это сочетание всех трех направлений. Аура привилегированности иМегасобытиЯ — это сочетание всех трех направлений. Аура привилегированности и
исключительности вокруг города (и его властей) возникает благодарЯ самому масштабуисключительности вокруг города (и его властей) возникает благодарЯ самому масштабу
событиЯ, которое позволЯет также обновить национально-государственный нарратив,событиЯ, которое позволЯет также обновить национально-государственн нарратив,
вдохнуть новую жизнь в идеи прогресса, общего дела, патриотизма и таким образомвдохнуть новую жизнь в идеи прогресса, общего дела, патриотизма и таки образом
консолидировать общество вокруг лидеров государства. СегоднЯ это приобретает всеконсолидировать общество вокруг лидеров государства. СегоднЯ это приобретает все
большее значение, поскольку ресурс политической легитимации повсеместнобольшее значение, поскольку ресурс политической легитимации повсеместно сокращаетсЯ. Что касаетсЯ ЗпродвижениЯИ, то постоЯнное упоминание города-хозЯина всокращаетсЯ. Что касаетсЯ ЗпродвижениЯИ, то постоЯнное упоминание города-хозЯина в
СМИ предполагает, по крайней мере теоретически, рост числа туристов и инвесторов. ИСМИ предполагает, по крайней мере теоретически, рост числа туристо инвесторов. И наконец, мегасобытие всегда свЯзано с массовым строительством общественных зданий инаконец, мегасобытие всегда свЯзано с массовым строительством общественных зданий и объектов.объектов.
это стало обычной практикой после первой Всемирной выставки 1851 года в Кондоне,это стало обычной практикой после первой Всемирной выставки 1851 г в Кондоне, длЯ которой был построен Йрустальный дворец. С него началась эпоха стекла и стали вдлЯ которой был построен Йрустальный дворец. С него началась эпоха стекла и стали в архитектуре, прозрачности и невесомости, синтеза искусства, архитектуры и техники. Сархитектуре, прозрачности и невесомости, синтеза искусства, архитек и техники. С
того времени организациЯ выставок и Ярмарок и возведение выставочных павильоновтого времени организациЯ выставок и Ярмарок и возведение выставочны павильонов
превратились в отдельную индустрию. МегасобытиЯ давно уже неотделимы отпревратились в отдельную индустрию. МегасобытиЯ давно уже неотделимы от мегапроектов — вместе они создают атмосферу соревнованиЯ, праздника. Вот какмегапроектов — вместе они создают атмосферу соревнованиЯ, праздника. как
описывает Достоевский свои впечатлениЯ от посещениЯ Йрустального дворца: ЗВсе этоописывает Достоевский свои впечатлениЯ от посещениЯ Йрустального дворца: ЗВсе это так торжественно, победно и гордо, что вам начинает дух теснить... вы чувствуете, что туттак торжественно, победно и гордо, что вам начинает дух теснить... в чувствуете, что тут что-то уже достигнуто, что тут победа, торжествоИ. За более чем полтора века,что-то уже достигнуто, что тут победа, торжествоИ. За более чем полтора века, прошедших с той первой выставки, соревновательный элемент, стремление властейпрошедших с той первой выставки, соревновательный элемент, стремлени властей
через мегапроект поразить мир многократно усилились: ЗА Я вам скажу, Я смотрел всечерез мегапроект поразить мир многократно усилились: ЗА Я вам скажу смотрел все другие проекты, и все времЯ мне казалось, что где-то Я это уже видел. А вот этот проектдругие проекты, и все времЯ мне казалось, что где-то Я это уже видел вот этот проект
такой, что это может стать событием длЯ всего мираИтакой, что это может стать событием длЯ всего мираИ[23][23]. И даже больше чем событием. И даже боль чем событием
С теоретик культуры Тимоти Митчелл, изучивший всемирные выставки XIX века,С теоретик культуры Тимоти Митчелл, изучивший всемирные выставки XIX ве замечает, что они, в силу полноты и обилиЯ того, что на них представлено, заставлЯютзамечает, что они, в силу полноты и обилиЯ того, что на них представлен заставлЯют посетителей думать, что здесь и находитсЯ реальный и прекрасный мир, вне пределовпосетителей думать, что здесь и находитсЯ реальный и прекрасный мир, пределов которого все скучно и невсамделишнокоторого все скучно и невсамделишно[24][24]..
ЗгигантизмИ — проклЯтие модерности. Но ответить на вопрос, что в первую очередьЗгигантизмИ — проклЯтие модерности. Но ответить на вопрос, что в перву очередь
послужило причиной невероЯтного роста масштабов мегасобытий (две с половинойпослужило причиной невероЯтного роста масштабов мегасобытий (две с половиной
сотни атлетов на Афинских играх 1896 года и более десЯти тысЯч, съехавшихсЯ в столицусотни атлетов на Афинских играх 1896 года и более десЯти тысЯч, съехавшихсЯ в столицу
греции в 2004 годугреции в 2004 году[25][25]), не так-то просто. В любом случае нельзЯ не задатьсЯ вопросом, в), не так-то просто. В любом случае нельзЯ не задатьсЯ вопросом, в какой степени национальный крах, который сегоднЯ переживает грециЯ, свЯзан скакой степени национальный крах, который сегоднЯ переживает грециЯ, свЯз Олимпиадой 2004 года и возникшим в результате нее долгом. Да, положение обЯзывало,Олимпиадой 2004 года и возникшим в результате нее долгом. Да, положение обЯзывало,
нужно было построить стадионы, отели, реконструировать аэропорт, модернизироватьнужно было построить стадионы, отели, реконструировать аэропорт, модернизировать
общественный транспорт, системы водоснабжениЯ и канализации. Все это, безусловно,общественный транспорт, системы водоснабжениЯ и канализации. Все безусловно,
было полезным длЯ престижа станы, привлечениЯ туристов. Но недавно английскийбыло полезным длЯ престижа станы, привлечениЯ туристов. Но недавно английский писатель и режиссер ян Синклер написал об охваченных кризисом Афинах следующее:писатель и режиссер ян Синклер написал об охваченных кризисом Аф следующее:
ЗДевЯть миллиардов евро, потраченные на Олимпийский праздник, это как раз та сумма,ЗДевЯть миллиардов евро, потраченные на Олимпийский праздник, эт как раз та сумма, которую, по оценкам экспертов, инвесторы высосали из греческих банков, чтобыкоторую, по оценкам экспертов, инвесторы высосали из греческих банков, чт спрЯтать на Липре либо в Звейцарии, когда наконец случилсЯ коллапс. Люди, сспрЯтать на Липре либо в Звейцарии, когда наконец случилсЯ коллапс. Люди, которыми Я говорил — студенты, ученые, режиссеры, все были согласны: церемониЯкоторыми Я говорил — студенты, ученые, режиссеры, все были согласны:
церемониЯ открытиЯ отличалась невероЯтным размахом, как раз под стать эпохеИоткрытиЯ отличалась невероЯтным размахом, как раз под стать эпохеИ[26][26]. Иными. Иными
словами, мегасобытиЯ, особенно в странах с недостаточно развитыми демократическимисловами, мегасобытиЯ, особенно в странах с недостаточно развитым демократическими институтами, создают питательную среду длЯ воровства и коррупции. А последнееинститутами, создают питательную среду длЯ воровства и коррупции. А последнее
ироническое замечание английского журналиста насчет отвечающего эпохе размахаироническое замечание английского журналиста насчет отвечающего эпо размаха
напоминает нам, что всЯкое мегасобытие — Явление массовой культуры, на которую, понапоминает нам, что всЯкое мегасобытие — Явление массовой культур на которую, по словам антрополога Джонатана ”абиана, Зс очевидностью накладываетсЯ. возрождениесловам антрополога Джонатана ”абиана, Зс очевидностью накладываетсЯ. возрождение этничности, регионализма и национализма, когда надежда и отчаЯнье, творчество иэтничности, регионализма и национализма, когда надежда и отчаЯнье, творчество и разрушение сплетены так, что рациональный анализ отступаетИразрушение сплетены так, что рациональный анализ отступаетИ[27][27]. Не случайно нельзЯ. Не случайно нельзЯ
не почувствовать, как много политики в мировых конкурсах, чемпионатах и Олимпиадах,не почувствовать, как много политики в мировых конкурсах, чемпиона и Олимпиадах,
как важно длЯ миллионов людей, чтобы победили ЗнашиИ. Лак авторитарные, так икак важно длЯ миллионов людей, чтобы победили ЗнашиИ. Лак авторитарные и
демократические правительства используют событиЯ и возводимые по их случаюдемократические правительства используют событиЯ и возводимые по их слу объекты, чтобы, с одной стороны, подчеркнуть свою роль в мировой политике иобъекты, чтобы, с одной стороны, подчеркнуть свою роль в мировой политике экономике, а с другой — консолидировать нацию и возбудить в людЯх чувствоэкономике, а с другой — консолидировать нацию и возбудить в людЯх чувство национальной гордости.национальной гордости.
экспо-2020 и саммиты-2009экспо-2020 и саммиты-
На гордости за своих пытаютсЯ сыграть и организаторы будущих мегасобытий.На гордости за своих пытаютсЯ сыграть и организаторы будущих мегасобытий. Пиарщики, нанЯтые длЯ их прославлениЯ, всЯчески стараютсЯ представить дело так, чтоПиарщики, нанЯтые длЯ их прославлениЯ, всЯчески стараютсЯ предста дело так, что
событиЯ эти отвечают интересам всего общества, что они поднимут престиж страны насобытиЯ эти отвечают интересам всего общества, что они поднимут престиж страны на небывалую высоту и что весь народ их ждет не дождетсЯ. На одном из сайтов,небывалую высоту и что весь народ их ждет не дождетсЯ. На одном из сайтов, посвЯщенных Всемирной выставке Зэкспо-2020И, помещен вопрос: ЗЛакаЯ странапосвЯщенных Всемирной выставке Зэкспо-2020И, помещен вопрос: ЗЛакаЯ ст (город) выиграет "экспо-2020"?И(город) выиграет "экспо-2020"?И[28][28]. ПонЯтно, что имеетсЯ в виду Звыиграет. ПонЯтно, что имеетсЯ в виду Звыиграет соревнование за право провести всемирную выставкуИ. Однако словосочетание win theсоревнование за право провести всемирную выставкуИ. Однако словосочетание win the
EXPO можно перевести и как Зпобедить экспоИ, и надо сказать, что города, которыеEXPO можно перевести и как Зпобедить экспоИ, и надо сказать, что город которые проводЯт у себЯ мегамероприЯтиЯ, их именно что побеждают, стремЯсь понестипроводЯт у себЯ мегамероприЯтиЯ, их именно что побеждают, стремЯсь понест наименьшие потери. Не случайно также в вопросе фигурирует не просто город, а Зстрананаименьшие потери. Не случайно также в вопросе фигурирует не про город, а Зстрана
(город)И. Дело не только в том, что за право провести у себЯ мегамероприЯтиЯ(город)И. Дело не только в том, что за право провести у себЯ мегамероприЯтиЯ соревнуютсЯ прежде всего страны, ибо ни у одного города на земле не хватит ресурсов,соревнуютсЯ прежде всего страны, ибо ни у одного города на земле н хватит ресурсов,
чтобы принЯть, к примеру, Олимпийские игры. Просто далеко не всегда можно провестичтобы принЯть, к примеру, Олимпийские игры. Просто далеко не всегд можно провести границу между страной и городом. Лак разделить, например, доссию и Москву?границу между страной и городом. Лак разделить, например, доссию и Москву
Нашему стремительно политизирующемусЯ после нечестных декабрьских выборов 2011Нашему стремительно политизирующемусЯ после нечестных декабрьс выборов 2011
года в государственную Думу обществу, боюсь, нет дела до того, какой город получитгода в государственную Думу обществу, боюсь, нет дела до того, какой город получит
право провести Зэкспо-2020И — дата слишком далекаЯ. Ни длЯ кого не секрет: решение,право провести Зэкспо-2020И — дата слишком далекаЯ. Ни длЯ кого н секрет: решение,
что доссию в этом соревновании будет представлЯть Екатеринбург, принЯто ЗнаверхуИ вчто доссию в этом соревновании будет представлЯть Екатеринбург, принЯто ЗнаверхуИ в
результате лоббистских усилий региона. Победитель тоже, понЯтно, определитсЯ не порезультате лоббистских усилий региона. Победитель тоже, понЯтно, определитсЯ не по
итогам народного голосованиЯ, а по тому, кампаниЯ какой страны по продвижениюитогам народного голосованиЯ, а по тому, кампаниЯ какой страны по продвижению своей кандидатуры окажетсЯ более масштабной и агрессивной. Ф Екатеринбурга передсвоей кандидатуры окажетсЯ более масштабной и агрессивной. Ф Екатеринбурга перед
другими претендентами — Аюттаей (Таиланд), Измиром (ТурциЯ), Дубаемдругими претендентами — Аюттаей (Таиланд), Измиром (ТурциЯ), Дубаем
(Объединенные Арабские эмираты), Сан-Паоло (ГразилиЯ) С есть то преимущество, что(Объединенные Арабские эмираты), Сан-Паоло (ГразилиЯ) С есть то преимущество, что в нем к проведению ЗИннопрома-2011И был выстроен выставочный комплекс. На немв нем к проведению ЗИннопрома-2011И был выстроен выставочный компл На нем
сейчас ведутсЯ масштабные работы, с тем чтобы превратить его в ЗЕкатеринбург-экспоИ,сейчас ведутсЯ масштабные работы, с тем чтобы превратить его в
ЗЕкатеринбург-экспоИ,
что само по себе странно, поскольку состоитсЯ всемирнаЯ выставка в Екатеринбурге иличто само по себе странно, поскольку состоитсЯ всемирнаЯ выставка в Екатеринбурге или нет, не знает никто. С самой стройкой тоже Явно не все ладитсЯ. То приходЯт сообщениЯ,нет, не знает никто. С самой стройкой тоже Явно не все ладитсЯ. То приходЯт сообщениЯ, что Зна площадке "Екатеринбург-экспо" произошел странный "силовой захват"что Зна площадке "Екатеринбург-экспо" произошел странный "силовой захват" территорииИтерриторииИ[29][29], то газеты пишут, что ЗСтроители "Екатеринбург-экспо" пожаловались, то газеты пишут, что ЗСтроители "Екатеринбург-экспо пожаловались полпреду на то, что с ними не расплатилисьИполпреду на то, что с ними не расплатилисьИ[30][30]. Глогеры также не обходЯт комплекс. Глогеры также не обхо комплекс
вниманием, в частности, пишут, что прошлым летом многочисленные рабочие на этомвниманием, в частности, пишут, что прошлым летом многочисленные раб на этом ударном объекте не были даже обеспечены туалетами. Официальный орган — областнаЯударном объекте не были даже обеспечены туалетами. Официальный орган — областнаЯ
газета, С напротив, в лучших советских традициЯх трубит о достижениЯх и о том, чтогазета, С напротив, в лучших советских традициЯх трубит о достижениЯх том, что
жители региона Зактивно включились в определение темы длЯ эЛСПО-2020, котораЯжители региона Зактивно включились в определение темы длЯ эЛСПО-20 котораЯ должна стать толчком существенного прорыва в его экономическом и социальномдолжна стать толчком существенного прорыва в его экономическом и социальном
развитииИразвитииИ[31][31]. Там же читаем: ЗПосле широкого и серьезного обсуждениЯ тема была. Там же читаем: ЗПосле широкого и серьезного обсуждениЯ была названа С "глобальный разум: человечество в едином диалоге". Она предусматриваетназвана С "глобальный разум: человечество в едином диалоге". Она предусматривает вовлечение всего мира в открытый диалог об общем будущем, развитии РоссииИвовлечение всего мира в открытый диалог об общем будущем, развитии РоссииИ[32][32]..
Известно, что город или страна, претендующие на проведение значимого мероприЯтиЯ,Известно, что город или страна, претендующие на проведение значимо мероприЯтиЯ,
должны убедить международные организации, к примеру тот же МОЛ, в том, чтодолжны убедить международные организации, к примеру тот же МОЛ, в том, ч

ЗнаследствоИ, которое останетсЯ после этого мероприЯтиЯ в виде объектовЗнаследствоИ, которое останетсЯ после этого мероприЯтиЯ в виде объектов инфраструктуры, зданий и прочего, принесет значительную пользу жителЯм. Ноинфраструктуры, зданий и прочего, принесет значительную пользу жителЯм. Н утверждать, вопреки всЯкой логике, что Зсущественный прорыв в экономическом иутверждать, вопреки всЯкой логике, что Зсущественный прорыв в экономическом и социальном развитииИ как-то свЯзан с фигурирующим в слогане Зглобальным разумомИ,социальном развитииИ как-то свЯзан с фигурирующим в слогане
Зглобальным разумомИ, может только тот, кто болен старой болезнью под названием ЗгигантизмИ либо участвуетможет только тот, кто болен старой болезнью под названием Згиганти либо участвует в национальной российской игре ЗраспилИ.в национальной российской игре ЗраспилИ.
Мегасобытие — это повод получить от государства значительные средства. ОбластнаЯМегасобытие — это повод получить от государства значительные средс ОбластнаЯ
газета пишет об этом прЯмо: ЗВсемирнаЯ международнаЯ выставка может состоЯтьсЯ нагазета пишет об этом прЯмо: ЗВсемирнаЯ международнаЯ выставка мо состоЯтьсЯ на
Среднем «рале с 1 маЯ по 31 октЯбрЯ 2020 года и сравнитьсЯ по значимости сСреднем «рале с 1 маЯ по 31 октЯбрЯ 2020 года и сравнитьсЯ по значимости с Олимпийскими играми. Таким образом Екатеринбург на полгода станет столицей мира.Олимпийскими играми. Таким образом Екатеринбург на полгода станет столицей мира.
город рассчитывает на 20 миллионов посетителей со всего мира — это 100С200 тысЯчгород рассчитывает на 20 миллионов посетителей со всего мира — это
С200 тысЯч
человек в день. Если российскаЯ заЯвка победит, то инвестиции в регион будут на уровнечеловек в день. Если российскаЯ заЯвка победит, то инвестиции в ре будут на уровне
сочинских, а туда только по федеральным целевым программам выделЯетсЯ около 320сочинских, а туда только по федеральным целевым программам выделЯ около 320
миллиардов рублей. это проект, от которого зависит престиж не только Екатеринбурга имиллиардов рублей. это проект, от которого зависит престиж не толь
Екатеринбурга и
Свердловской области, но и всей РоссииИСвердловской области, но и всей РоссииИ[33][33]. Автор этого пассажа виртуозно зарЯжает. Автор этого пассажа виртуозно зарЯжает читателЯ оптимизмом, соединЯЯ несопоставимые по масштабам объекты и ЯвлениЯ.читателЯ оптимизмом, соединЯЯ несопоставимые по масштабам объекты и ЯвлениЯ.
Екатеринбург объЯвлЯетсЯ столицей мира — не больше и не меньше, а ЗдвадцатьЕкатеринбург объЯвлЯетсЯ столицей мира — не больше и не меньше, а Здвадц миллионов посетителейИ не могут не тешить самолюбие жителЯ полуторамиллионногомиллионов посетителейИ не могут не тешить самолюбие жителЯ полуторамиллионного
города. ЗПрестиж всей РоссииИ увЯзан со всемирностью и массовостью, игорода. ЗПрестиж всей РоссииИ увЯзан со всемирностью и массовостью, и предполагаетсЯ, что на все это государство не станет скупитьсЯ. Приведенные вышепредполагаетсЯ, что на все это государство не станет скупитьсЯ. Приведе выше
цитаты показывают, что российскаЯ региональнаЯ элита включилась в глобальныйцитаты показывают, что российскаЯ региональнаЯ элита включилась в глобальный
процесс продвижениЯ имиджа стран и городов, причем действует вполнепроцесс продвижениЯ имиджа стран и городов, причем действует вполне изобретательно, используЯ и идеологию модерна с ее большими проектами, и российско-изобретательно, используЯ и идеологию модерна с ее большими проектами, и российскосоветские практики показухи, и изощренные методы лавированиЯ в хронически-советские практики показухи, и изощренные методы лавированиЯ в хроническ кризисной мировой экономике.кризисной мировой экономике.
СтремЯсь заполучить Зэкспо-2020И, власти Екатеринбурга ссылаютсЯ на успешноеСтремЯсь заполучить Зэкспо-2020И, власти Екатеринбурга ссылаютсЯ на успешное
проведение городом двух мегамероприЯтий 2009 года. это саммиты ЗОС (Занхайскойпроведение городом двух мегамероприЯтий 2009 года. это саммиты ЗО
(Занхайской организации сотрудничества) и ГдИЛ (группы быстроразвивающихсЯ стран, в которуюорганизации сотрудничества) и ГдИЛ (группы быстроразвивающихсЯ стр в которую входЯт ГразилиЯ, доссиЯ, ИндиЯ, Литай). Президенты, на них съехавшиесЯ, подписаливходЯт ГразилиЯ, доссиЯ, ИндиЯ, Литай). Президенты, на них съехавшиес подписали
туманные и ни к чему никого не обЯзывающие резолюции, но в преддверии этих событийтуманные и ни к чему никого не обЯзывающие резолюции, но в преддверии этих событий город (да и область) два года провел в напрЯженной подготовке. Достаточно сказать, чтогород (да и область) два года провел в напрЯженной подготовке. Достаточно сказать, что
первоначальные планы по приведению Екатеринбурга Зв соответствие международнымпервоначальные планы по приведению Екатеринбурга Зв соответствие международным
стандартамИ (часто употреблЯвшаЯсЯ в то времЯ формула) предполагали возведение истандартамИ (часто употреблЯвшаЯсЯ в то времЯ формула) предполагали возведение и реконструкцию свыше ста объектов: отелей, дорог, офисных зданий, небоскребов. О том,реконструкцию свыше ста объектов: отелей, дорог, офисных зданий, небоскребов. О том,
сколь велики были надежды на федеральное финансирование, говорит тот трогательныйсколь велики были надежды на федеральное финансирование, говор тот трогательный
факт, что власти планировали капитально отремонтировать даже Академию шахмат. Нефакт, что власти планировали капитально отремонтировать даже Академию шахмат. Не все из начатого было достроено, так как в разгар подготовки к саммитам грЯнулвсе из начатого было достроено, так как в разгар подготовки к саммитам грЯн финансовый кризис. Гетонный скелет недостроенного небоскреба ЗДемидовИ до сих порфинансовый кризис. Гетонный скелет недостроенного небоскреба
ЗДемидовИ до сих пор красуетсЯ рЯдом с пЯтизвездочным отелем ЗЙайаттИ.красуетсЯ рЯдом с пЯтизвездочным отелем ЗЙайаттИ.
Екатеринбург, пытающийсЯ ЗпереизобрестисьИ путем включениЯ в новое разделениеЕкатеринбург, пытающийсЯ ЗпереизобрестисьИ путем включениЯ в новое разделение труда между городами, активно позиционирует себЯ как место проведениЯ саммитов итруда между городами, активно позиционирует себЯ как место проведен саммитов и
Страница
мегамероприЯтий. В этом он мало отличаетсЯ от множества других городов — какмегамероприЯтий. В этом он мало отличаетсЯ от множества других городов как российских, так и зарубежных. Повторю, организациЯ и проведение крупныхроссийских, так и зарубежных. Повторю, организациЯ и проведение крупных мероприЯтий — общаЯ стратегиЯ, с помощью которой города и страны стремЯтсЯ решитьмероприЯтий — общаЯ стратегиЯ, с помощью которой города и стран стремЯтсЯ решить
экономические проблемы. Но эта стратегиЯ предполагает колоссальныеэкономические проблемы. Но эта стратегиЯ предполагает колоссальные капиталовложениЯ, и поэтому от нее предсказуемо выигрывают альЯнсы властей икапиталовложениЯ, и поэтому от нее предсказуемо выигрывают альЯнсы властей и девелоперов и страдает местное сообщество. И его уже не обманешь разговорами одевелоперов и страдает местное сообщество. И его уже не обманешь разговорами о глобализации. Вот типичнаЯ запись в блоге, посвЯщеннаЯ саммитам: Зэто ж сколькоглобализации. Вот типичнаЯ запись в блоге, посвЯщеннаЯ саммитам: Зэто сколько
денег угроблено, чтобы пустить пыль в глазаИ. дегиональные аналитики отмечают, чтоденег угроблено, чтобы пустить пыль в глазаИ. дегиональные аналитики отмечают, что
Зна подготовку саммитов так или иначе и государство, и бизнес потратили около 60 млрдЗна подготовку саммитов так или иначе и государство, и бизнес потратили около 60 млрд
рублейИ, но пользы от этого Екатеринбургу было не много. Чуть не главнаЯ СрублейИ, но пользы от этого Екатеринбургу было не много. Чуть не главнаЯ — Зпосещение президентом строЯщегосЯ жилого района федерального значениЯИЗпосещение президентом строЯщегосЯ жилого района федерального значениЯИ
[34]..
ИтогиИтоги
Неустанный пропагандист коллективного городского планированиЯ Пэтси Йили,Неустанный пропагандист коллективного городского планированиЯ Пэтси Йили признаваЯ возрастание роли ЗсоревновательностиИ, призывает развернуть открытуюпризнаваЯ возрастание роли ЗсоревновательностиИ, призывает развернут открытую дискуссию о том, как в новых условиЯх следует ЗчитатьИ и осмысливать город. По еедискуссию о том, как в новых условиЯх следует ЗчитатьИ и осмысливать город. По ее мнению, он должен быть осмыслен именно как коллективный ресурсмнению, он должен быть осмыслен именно как коллективный ресурс[35][35], и такаЯ, и так дискуссиЯ позволит консолидировать усилиЯ в данном направлении. Пока что практикадискуссиЯ позволит консолидировать усилиЯ в данном направлении. По что практика
управлениЯ городами от этого очень далека, что особенно хорошо демонстрируютуправлениЯ городами от этого очень далека, что особенно хорошо демонстрируют мегасобытиЯ, которые используютсЯ всесильными альЯнсами длЯ достижениЯмегасобытиЯ, которые используютсЯ всесильными альЯнсами длЯ достижениЯ собственных экономических и политических целей. Тот факт, что современные городасобственных экономических и политических целей. Тот факт, что современные города
нуждаютсЯ в крупных событиЯх, чтобы поправить свои дела, свидетельствует онуждаютсЯ в крупных событиЯх, чтобы поправить свои дела, свидетельствует о принципиальной неустойчивости их развитиЯ и о фундаментальных трудностЯх, спринципиальной неустойчивости их развитиЯ и о фундаментальных трудностЯ которыми они сталкиваютсЯ, выполнЯЯ свои функции, в том числе главную — оставатьсЯкоторыми они сталкиваютсЯ, выполнЯЯ свои функции, в том числе гла
С оставатьсЯ домом длЯ большинства граждан.домом длЯ большинства граждан.

[1][1] Roche, M. (2000). Mega-Events and Modernity: Olympics and Expos in the Growth of Roche, M. (2000). Mega-Events and Modernity: Olympics and Expos in the Gro of
Global Culture. London: Routledge. P. DCGlobal Culture. London: Routledge. P. DC
[2][2] я попыталась показать это на примере празднованиЯ 300-летиЯ Санкт-Петербурга в я попыталась показать это на примере празднованиЯ 300-летиЯ Санк
Петербурга в
2003 году: Trubina, E. (2005). Dreihundertjahrfeier in St. Petersburg. Stadt Bauwelt 24. P. 242003 году: Trubina, E. (2005). Dreihundertjahrfeier in St. Petersburg. Stadt Ba
24. P. 24
С34; Trubina, E. (2006). Between Refeudalization and new Cultural Politics: the 300thС34; Trubina, E. (2006). Between Refeudalization and new Cultural Politics: the 300
Anniversary of St. Petersburg, in Helmith Berking et al. (eds.) Negotiating Urban Conflicts,Anniversary of St. Petersburg, in Helmith Berking et al. (eds.) Negotiating Urban
Conflicts,
Transcriptverlag. P. 155С167.Transcriptverlag. P. 155С167.
[3][3] Roche, M. (2000). Mega-Events and Modernity: Olympics and Expos in the Growth of Roche, M. (2000). Mega-Events and Modernity: Olympics and Expos in the Gro of
Global Culture. London: Routledge. P. 1.Global Culture. London: Routledge. P. 1.
[4][4] Ritchie, J. R. Brent (1984). Assessing the impact of hallmark events: conceptual and Ritchie, J. R. Brent (1984). Assessing the impact of hallmark events: conceptual research issues. Journal of Travel Research, 23 (1). P. 2С11; Hall, C. M. Hallmark Touristresearch issues. Journal of Travel Research, 23 (1). P. 2С11; Hall, C. M. Hallmark
Tourist
Events: Analysis, Definition, Methodology and Review, in The Planning and Evaluation ofEvents: Analysis, Definition, Methodology and Review, in The Planning and Evalua of
Hallmark Events 3, 4 (Geoffrey Syme et al. eds., 1989); Hall, C. M. (1992). Hallmark TouristHallmark Events 3, 4 (Geoffrey Syme et al. eds., 1989); Hall, C. M. (1992). Hallm
Tourist
Events: Impacts, Management and Planning. London, Belhaven Press.Events: Impacts, Management and Planning. London, Belhaven Press.
[5][5] Hillier, H. H. (2000). Mega-Events, Urban Boosterism and Growth Strategies: An Analysis Hillier, H. H. (2000). Mega-Events, Urban Boosterism and Growth Strategies Analysis
of the Objectives and Legitimations of the Cape Town 2004 Olympic Bid, International Journalof the Objectives and Legitimations of the Cape Town 2004 Olympic Bid, International Journal of Urban and Regional Research, 24(2). P. 439С 458; Baade, R. A. & Matheson, V. A. (2004).of Urban and Regional Research, 24(2). P. 439С 458; Baade, R. A. & Matheso A. (2004).
Страница
The quest for the cup: Assessing the economic impact of the World Cup. Regional Studies,The quest for the cup: Assessing the economic impact of the World Cup. Regio
Studies,
38(4). P. 343С354; Cashman, R. (2002). Impact of the Games on Olympic host cities.38(4). P. 343С354; Cashman, R. (2002). Impact of the Games on Olympic host cities Barcelona, Spain: Centre d'Estudis Olfmpics, Universitat Autonoma De Barcelona.Barcelona, Spain: Centre d'Estudis Olfmpics, Universitat Autonoma De Barcelona.
[6][6] Menary, S. Institutional deceit reason for mega event debt // Play the Game. 12 June 2009 Menary, S. Institutional deceit reason for mega event debt // Play the Gam
12 June 2009
<<http:// http://www.playthegame.org/news/detailed/institutional-deceit-reason-for-mega-event-http:// (http://www.playthegame.org/news/detailed/institutional-deceitreason-for-mega-event-http://) http://www.playthegame.org/news/detailed/institutional-deceit-reason-for-mega-event-
(http://www.playthegame.org/news/detailed/institutional-deceit-reason-for-mega-event-) debt-4440.debt-4440.htmlhtml>>
[7][7] Rose, S, Ackerman, T. S. (2006). International Handbook on the Economics of Corruption. Rose, S, Ackerman, T. S. (2006). International Handbook on the Economic Corruption.
Cheltenham, UK ; Northampton: Edward Elgar. P. 86С87.Cheltenham, UK ; Northampton: Edward Elgar. P. 86С87.
[8][8] Ibid. Ibid. [9][9] Ibid. Ibid.
[10][10] ”ливбьорг, Г., Грузелиус, Н., дотенгаттер В. Мегапроекты: историЯ недостроев, ”ливбьорг, Г., Грузелиус, Н., дотенгаттер В. Мегапроекты: историЯ недостроев, перерасходов и прочих рисков строительства. М.: Вершина. Оригинал на англ.:перерасходов и прочих рисков строительства. М.: Вершина. Оригинал на англ.: Flyvbjergetal (2003). Mega Projects and Risk: Anatomy of Ambition. Cambridge: CambridgeFlyvbjergetal (2003). Mega Projects and Risk: Anatomy of Ambition. Cambridg
Cambridge
University Press.University Press.
[11][11] Ibid. P. 61. Ibid. P. 61.
[12][12] Ibid. P. 5. Ibid. P. 5.
[13][13] Hall, P. (1980). Great Planning Disasters. LA: University of California Press. Hall, P. (1980). Great Planning Disasters. LA: University of California Press.
[14][14] Harvey, D. 1989: From manageralism to entrepreneurialism: The transformation in urban Harvey, D. 1989: From manageralism to entrepreneurialism: The transformation in urban governance in late capitalism. Geografiska Annaler, 71B(1): 3С17.governance in late capitalism. Geografiska Annaler, 71B(1): 3С17.
[15][15] Ibid. P. 13. Ibid. P. 13.
[16][16] Harvey, D. 1989: From manageralism to entrepreneurialism: The transformation in urban Harvey, D. 1989: From manageralism to entrepreneurialism: The transformation in urban governance in late capitalism. Geografiska Annaler, 71B(1). P. 9.governance in late capitalism. Geografiska Annaler, 71B(1). P. 9.
[17][17] Ibid. P. 10. Ibid. P. 10.
[18][18] См. запись его выступлениЯ на конференции Згород между опытом и теориейИ См. запись его выступлениЯ на конференции Згород между опытом и теориейИ
(Москва, 24С26 ЯнварЯ 2012) (Москва, 24С26 ЯнварЯ 2012) http://www.youtube.com/watch?v=P0i3IDq1Z-whttp://www.youtube.com/watch?v=P0i3IDq1Z-w (http://www.youtube.com/watch?v=P0i3IDq1Z-whttp://www.youtube.com/watch?v=P0i3IDq1Z-w)
[19][19] Hill, C. R. (1992). Olympic Politics. Manchester : Manchester University Press. Hill, C. R. (1992). Olympic Politics. Manchester : Manchester University Press.
[20][20] Cochrane, A., Peck, J. and Tickell, A. (1996). Manchester plays games: exploring the local Cochrane, A., Peck, J. and Tickell, A. (1996). Manchester plays games:
exploring the local politics of globalisation, Urban Studies, 33. P. 1319С1336.politics of globalisation, Urban Studies, 33. P. 1319С1336.
[21][21] ЛлЯйн, Н. No Logo. Люди против брендов. М.. 2012. С. 127. ЛлЯйн, Н. No Logo. Люди против брендов. М.. 2012. С. 127.
[22][22] Zukin, Sh. (2005). The Cultures of Cities. L.: Blackwell, 1995. Zukin, Sh. (2005). The Cultures of Cities. L.: Blackwell, 1995.
[23][23] девзин, г. (2011). Они верЯт, что сделают, и весь мир удивитсЯ. Глог григориЯ девзин, г. (2011). Они верЯт, что сделают, и весь мир удивитсЯ. Глог
григориЯ
девзина, 10.10.2011 // 17:50. <девзина, 10.10.2011 // 17:50. http://www.kommersant.ru/doc/1792063/printhttp://www.kommersant.ru/doc/1792063/print (http://www.kommersant.ru/doc/1792063/printhttp://www.kommersant.ru/doc/1792063/print)>
[24][24] Mitchell, T. (1989). The World as Exhibition, Comparative Studies in Society and History Mitchell, T. (1989). The World as Exhibition, Comparative Studies in Socie and History
31. P. 217С236.31. P. 217С236.
[25][25] Статистику Олимпийских игр см. здесь: Статистику Олимпийских игр см. здесь: http://www.mapsofWorld.com/olympic-http://www.mapsofWorld.com/olymp
(http://www.mapsofWorld.com/olympic-http://www.mapsofWorld.com/olympic-) trivia/number-of-participants.htmltrivia/number-of-participants.html
[26][26] Sinclair, I. (2010). The Colossus of Maroussi. Iain Sinclair visits Athens. London Review of Sinclair, I. (2010). The Colossus of Maroussi. Iain Sinclair visits Athens.
London Review of
Books. Vol. 32. No. 10. Books. Vol. 32. No. 10. http://www.lrb.co.uk/v32/n10/iain-sinclair/the-colossus-of-maroussihttp://www.lrb.co.uk/v32/n10/iain-sinclair/the-colossus maroussi (http://www.lrb.co.uk/v32/n10/iain-sinclair/the-colossus-of-maroussihttp://www.lrb.co.uk/v32/n10/iain-sinclair/the-colossus-of-maroussi)
[27][27] Fabian. J(1998). Moments of Freedom: Anthropology and Popular Culture Charlottesville : Fabian. J(1998). Moments of Freedom: Anthropology and Popular Cultu Charlottesville :
University Press of Virginia. P. 34.University Press of Virginia. P. 34.
[28][28] http://expo2020vote.blogspot.com/http://expo2020vote.blogspot.com/ (http://expo2020vote.blogspot.com/http://expo2020vote.blogspot.com/)
Страница
[29][29] http://ww.nakmune.ni/news/2012/4/6/22269570http://ww.nakmune.ni/news/2012/4/6/
(http://ww.nakmune.ni/news/2012/4/6/22269570http://ww.nakmune.ni/news/2012/4/6/)
[30][30] http://www.e1.ru/news/spool/news_id-367757.htmlhttp://www.e1.ru/news/spool/news_id-367757.html (http://www.e1.ru/news/spool/news_id367757.htmlhttp://www.e1.ru/news/spool/news_id-367757.html)
[31][31] http://oblgazeta.ru/new_print_v.htm?top_id=4196http://oblgazeta.ru/new_print_v.htm?top_id= (http://oblgazeta.ru/new_print_v.htm?
top_id=4196http://oblgazeta.ru/new_print_v.htm?top_id=)
[32][32] http://oblgazeta.ru/new_print_v.htm?top_id=4196http://oblgazeta.ru/new_print_v.htm?top_id= (http://oblgazeta.ru/new_print_v.htm? top_id=4196http://oblgazeta.ru/new_print_v.htm?top_id=) [33][33] Там же. Там же.
[34][34] ЗОС и ГдИЛ: Итоги. ЗОС и ГдИЛ: Итоги. http://urbc.ru/225827-post225827.htmlhttp://urbc.ru/225827-post225827.html (http://urbc.ru/225827post225827.htmlhttp://urbc.ru/225827-post225827.html)
[35][35] Healey, P. (2002). On creating the 'city' as a collective resource. Urban Studies 39.10. P. Healey, P. (2002). On creating the 'city' as a collective resource. Urban Stu 39.10. P.
1777С1792.1777С1792.
Страница
