# Тема: Итоговое задание
# Источник: Итоговое задание биология поведения
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Итоговое задание по модулю «биология поведения»

Документ: Итоговое задание по модулю «биология поведения»
Количество страниц: 3


Итоговое задание по модулю
«биология поведения»


Итоговое задание (работа выполняется коллективами по 2 человека):

1. охарактеризуйте психо-эмоциональный портрет художественного персонажа или исторической личности, особенности поведенческих реакций в различных ситуациях.

2. определите вероятные факторы, повлиявшие на формирование данной личности в большей или меньшей степени, по вашему мнению.

5. Сопоставив все данные, охарактеризуйте, что, по вашему мнению, в большей степени повлияло на становление данной личности и его поведения, можно ли было как-то скорректировать особенности неадекватного поведения (если такое характерно).

Й 1. Составление генеалогического древа (самостоятельный выбор признаков, характеризующий особенности личностей, по которым проводится анализ).

Й 2. Были ли какие особенности беременности, родов, раннего периода развития, которые могли повлиять на созревание и развитие нейроэндокринных систем и психологическое формирование (недостаток питания, сильный стресс и т.п.)?

Й 3. Определить какие внешние факторы по Вашему мнению в большей степени могли повлиять на формирование данной личности Ч самостоятельный выбор с аргументацией.

Й 4. Оценить (если возможно) нейрогуморальные факторы, преимущественно характерные для данной личности. Допускаются аргументированные предположения на основании поступков личности, воспоминаний современников и др.


Список предлагаемых для анализа личностей:

1. Петр Первый  
2. Екатерина Великая  
3. Павел Первый  
4. Наполеон Бонапарт  
5. Пушкин А.С.  
6. Гоголь Н.В.  
7. Шариков Полиграф Полиграфович  
8. Дарт Вейдер  
9. А. Эйнштейн  
10. Нельсон Мандела  
11. Ломоносов М.В.
