# Тема: Выбор программы, эмоции, восприятие запахов
# Источник: Выбор программы, эмоции, восприятие запахов
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Выбор программы поведения
эмоции
ВосприЯтие запахов
лекция 22.09.23
Потребность Ч это избирательная зависимость организма от определенных факторов внешней или внутренней среды.
Потребности: социальные, духовные, эстетическиеЙ Относительно доступная для изучения  категория потребностей Ч «биологические», которые ЯвлЯются врожденной основой нашего поведения и объединЯют нас с животными. Мы генетически настроены на то, чтобы стремиться их удовлетворЯть. Если это удается Ч мы испытываем положительные эмоции; если нет Ч отрицательные.
На фоне положительных эмоций «успешные» поведенческие программы укреплЯются (синапсы между соответствующими нейронами становЯтся более эффективными); чем больше успешных повторов, тем прочнее памЯть. На фоне отрицательных эмоций происходит торможение «неудачных» программ (соответствующие синапсы снижают эффективность); происходит угашение ассоциаций.
ВИТАКнНвЕ  ПОТдЕГНОСТИ:
- пищевые и питьевые
- оборонительные (страх и агрессиЯ)
- гомеостатические (сон, дыхание и др.)
- экономия сил («лень») и груминг
СО–ИАКнНвЕ  ПОТдЕГНОСТИ:
- половое поведение, любовь
- детско-родительское взаимодействие
- иерархия («лидеры и подчиненные»)
- территориальная («собственность») - эмпатия (сострадание и со-радование)
ПОТдЕГНОСТИ  САМОдА«В»ТИя:
- подражание (делай какЙ)
- «программы свободы»
- игровая (тренировка навыков)
- исследовательская, творчество3


передает в
ассоциативную лобную кору
основную часть информации о
выраженности тех или иных
потребностей. Далее: выбор доминанты.


Лак же происходит выбор поведенческой программы?
«Соревнование» программ идет в три этапа:
1. Из всего многообразия программ выбираются («предварительно активируютсЯ») только те, которые свЯзаны с удовлетворением доминирующей потребности.
2. На основе информации от сенсорных центров и ассоциативной теменной коры оценивается соответствие программ текущим стимулам, поступающим из внешней среды.
3. «читывает «индивидуальная историЯ» программы (ее «вес»), то есть общее число реализаций и доля успешных реализаций.

Продолжим со второго этапа: пусть доминирует пищевая потребность и конкурируют три программы Пр1, Пр2 и Пр3:
Стим 1
Стим 2
Стим 3
Стим 4
Стим 5
Лак же происходит выбор поведенческой программы?
«Соревнование» программ идет в три этапа:
1. Из всего многообразия программ выбираются («предварительно активируютсЯ») только те, которые свЯзаны с удовлетворением доминирующей потребности.
2. На основе информации от сенсорных центров и ассоциативной теменной коры оценивается соответствие программ текущим стимулам, поступающим из внешней среды.
3. «читывает «индивидуальная историЯ» программы (ее «вес»), то есть общее число реализаций и доля успешных реализаций.

Лаждая программа Ч результат предыдущего обучения в определенных условиЯх и настроена на присутствие определенных стимулов.
эти стимулы и дают «баллы», если воздействуют на органы чувств.
Пусть в данный момент на организм действуют стимулы 1, 3, 5, 6 и 7. Тогда на втором этапе выбора «вперед выходит» программа Пр3.


Стим 5
Лаждая программа Ч результат предыдущего обучения в определенных условиЯх и настроена на присутствие определенных стимулов.
эти стимулы и дают «баллы», если воздействуют на органы чувств.
Пусть в данный момент на организм действуют стимулы 1, 3, 5, 6 и 7.
Тогда на втором этапе выбора «вперед выходит» программа Пр3.

Й 90
=90
Й 50
= 50
Стим 5
Й 25
= 75
Третий этап Ч учет веса программы (эффективности соотв. синапсов).
Пусть Пр1 Ч «старая добраЯ» программа, много раз реализовалась и практически всегда приводит к успеху; ее вес Ч 90% из 100% возможных.
Пр2 Ч давно известная программа, которая нередко «дает сбои» и не всегда приводит к получению положительного подкрепления; ее вес Ч 50%.
Пр3 Ч недавно сформированная программа, и эффективность
соответствующих синапсов еще невелика
(памЯть не очень прочна); вес Ч 25% из 100%.

Победила программа Пр1. Данная ситуация демонстрирует, что нервная система предпочитает известные пути новым («стереотипизация поведениЯ»), и это не очень хорошо с точки зрения адаптивности наших реакций, гибкого реагирования на
изменЯющиеся условия. На сознательном уровне желательно контролировать процесс выбора поведенческих программ и корректировать проЯвления стереотипизации.
Третий этап Ч учет веса программы (эффективности соотв. синапсов).
Пусть Пр1 Ч «старая добраЯ» программа, много раз реализовалась и практически всегда приводит к успеху; ее вес Ч 90% из 100% возможных.
Пр2 Ч давно известная программа, которая нередко «дает сбои» и не всегда приводит к получению положительного подкрепления; ее вес Ч 50%.
Пр3 Ч недавно сформированная программа, и эффективность
соответствующих синапсов еще невелика
(памЯть не очень прочна); вес Ч 25% из 100%.
Й 25
= 75

Материнское (родительское) поведение: кормление, защита, уход преоптическая область (медиальнее, чем зона, свЯзанная с половой потребностью; МПО); для запуска важен гормональный фон, «детские» феромоны и другие врожденно заданные стимулы (внешний вид детеныша, издаваемые им звуки и др.); особое значение имеет начало лактации и сосания (пролактин и окситоцин); важны также эстрогены и прогестерон.
Материнское (родительское) поведение: кормление, защита, уход преоптическая область (медиальнее, чем зона, свЯзанная с половой потребностью; МПО); для запуска важен гормональный фон, «детские» феромоны и другие врожденно заданные стимулы (внешний вид детеныша, издаваемые им звуки и др.); особое значение имеет начало лактации и сосания (пролактин и окситоцин); важны также эстрогены и прогестерон.


–ентры страха и агрессии:
реакция на реально или потенциально вредные (стрессогенные) стимулы; эти центры отвечают за «потребность в безопасности».
Примеры «вредных» стимулов: боль, сверхсильные раздражители
Простейшие программы Ч уже на уровне спинного мозга (рефлекс
отдергивания от источника боли), продолговатого мозга и моста
(кашель, мигание). ЗаднЯЯ часть гипоталамуса вместе с
миндалиной создают
соответствующую мотивацию
     («готовность к запуску оборонительных поведенческих ответов»), обеспечивают 15
(зрительные, звуковые, обонЯтельные), специфические раздражители (феромоны страха и агрессии, «образ врага» и т.п.).
Два варианта реагирования: пассивно-оборонительный (уход от опасности, бегство, затаивание; страх и тревожность) и активнооборонительный (нападение на источник опасности; агрессия, Ярость).

деакции страха и агрессии (и соответствующие нервные центры) конкурируют между собой. Обычно вначале запускаются пассивно-оборонительные программы, как более безопасные; но если
«загнать в угол» Ч они заменЯются на активно-оборонительные.
То, насколько легко и быстро происходит такая замена, Ч одна из существенных черт темперамента (у холериков Ч очень легко).


 деакции страха и агрессии (и соответствующие нервные центры) конкурируют между собой. Обычно вначале запускаются пассивно-оборонительные программы, как более безопасные; но если
«загнать в угол» Ч они заменЯются на активно-оборонительные.
То, насколько легко и быстро происходит такая замена, Ч одна из существенных черт темперамента (у холериков Ч очень легко).
Миндалина обеспечивает, в первую очередь, сбор и проведение стрессогенных сигналов; гипоталамус (через орексин) Р
вегетативную, эндокринную (активация надпочечников) и
стрессор	эмоциональную реакции.                                                    Пептид орексин Ч пробуждающее и
кора	миндалина	катаболическое действие, рЯд эмоциональных эффектов. тахикардия сужение сосудов расширение бронхов
	гипо-	орек-	стресс-вызванная анальгезия
тала-	син	общее возбуждение мус
эмоции
движения: беги или
дерись
Попытаемся поЯснить такое сложнейшее Явление и понЯтие, как «сознание».
Современная физиология мозга выработала концепцию «светлого пЯтна», «прожектора» сознания.
И.П.Павлов: ЗЕсли бы можно было видеть сквозь черепную коробку и если бы место с оптимальной возбудимостью светилось, то мы увидели бы на думающем сознательном человеке, как по его большим полушариЯм передвигается постоЯнно изменЯющееся в форме и величине причудливо менЯющихся очертаний светлое пЯтноИ.


В коре нет постоЯнного «центра сознаниЯ» (как нет центра внимания или центра долговременной
памЯти). Сознание Ч это
«Гроуновское движение нервных процессов», самая активная в данный момент область коры.


Если мы слушаем Ч сознание в височной коре, если внимательно и вовлеченно смотрим кино Ч в затылочной; думаем Ч в ассоциативной теменной, реализуем произвольное движение Ч в моторной и премоторной коре и т.д.
Сознание = вливание дополнительной энергии в нервные процессы, ускорение выработки либо торможение программ = ВОКя.
ПовторЯЯ «про себЯ» что-то, прогонЯЯ информацию по нейронным сетЯм, мы учимся. А еще можем сказать «нет» тем программам которые предлагают
миндалина и лобная кора (за счет теменной коры, где содержится наше представление о мире, других людЯх и самом себе).


В коре нет постоЯнного «центра сознаниЯ» (как нет центра внимания или центра долговременной
памЯти). Сознание Ч это
«Гроуновское движение нервных процессов», самая активная в данный момент область коры.


 Прокрастинация Ч это не лень, а замещение актуальной деЯтельности другой (не столь актуальной; «краткосрочная выгода», свЯзь с импульсивностью). «Активная прокрастинациЯ» = «работа под давлением» может быть полезна для достижения конечной цели.


Повреждения ассоциативной лобной коры ведут к ухудшению качества выбора программ, а серьЮзные повреждения Ч к прекращению выбора.
Коботомия: перерезка волокон белого вещества, соединЯющих ассоциативную лобную кору с
остальным мозгом (Ноб. пр. 1949; эгаш Мониш); через несколько лет поЯвились нейролептикиЙ


Есть еще одна проблема: многие поведенческие программы  многоэтапные и долгосрочные.
С учетом этого важно контролировать успешность не только программы в целом (достигнута либо нет намеченная цель), но и успешность каждого ее этапа.
Данную функцию выполнЯет, в первую очередь, поЯсная извилина.
ПоЯсная  извилина проходит над мозолистым телом; обеспечивает сравнение реальных и ожидаемых результатов поведения (реальные результаты = информация от сенсорных систем; ожидаемые результаты = памЯть о предыдущих успешных реализациЯх программы).
дезультаты сравнения передаются в ассоциативную лобную кору и используются для коррекции выполнЯемых поведенческих программ.

При совпадении реальных и ожидаемых результатов ассоциативная лобная кора получает рекомендацию продолжать программу; параллельно сигнал поступает в центры положительных эмоций («всЮ идет, как надо»).


При несовпадении ассоциативная лобная кора может начать коррекцию программы; если несовпадение не устранЯется Ч может произойти смена программы; параллельно сигнал поступает в центры отрицательных эмоций (фрустрация, стресс, «отступаем либо нападаем»).
МО«ОК»СТОЕ  ТЕКО
Первую операцию по рассечению
мозолистого тела для лечения
стойкой эпилепсии провел нейрохирург
«ильЯм ван Вагенен в 1940 г.
эмоциональное поведение и  взаимопонимание у людей и животных


Теории возникновения эмоций
Теория Джемса-Канге
(Нам грустно, потому что мы плачем. Нам весело, потому что мы смеемсЯ)
Познавательная теория эмоций Казаруса
Теория Лэннона-Гардо
Потребностно-информационная теория
Гиологическая теория эмоций Анохина
Теория эмоций Дарвина
НЕЛОТОдвЕ ПФСЛОВвЕ МЕЙАНИ«Мв  ЧЕКОВЕЧЕСЛОгО ПОВЕДЕН»я

 делизеры и эмоциональное  поведение
	Стимулы и суперстимулы
Better red than dead  додители кормЯт птенцов  более красной глоткой и  длинными перьЯми


ОбонЯние у большинства млекопитающих развито лучше, чем у человека
ОбонЯтельный нерв
дешетчатая кость
Газальная клетка
ОбонЯтельный рецептор
Опорная клетка
деснички    рецепторов
Слизь

дазмеры обонЯтельного эпителия: 2-4 см? (человек) и 18 см? (собака). В носу человека имеется около 6 млн. обонЯтельных клеток, у собаки около 225 млн.
Степень развития обонЯния в целом свЯзана с числом генов, кодирующих различные типы функциональных белков обонЯтельных рецепторов.
Ф макросматов их обычно > 1000 (слон Ч 2000), у многих приматов около 500,
	у человека - 390 (почти 2 % генома), у утконоса - 260. 	37
Опорные клетки разделЯют и электрически изолируют рецепторные.
Газальные клетки Ч истинные стволовые клетки нервной системы, каждые 2 месЯца обновлЯют рецепторы
(перспективы использования в нейрохирургии).
ОбонЯтельные рецепторы представлЯют собой нейроны с одним неветвЯщимся дендритом. Дендрит оканчивается обонЯтельной
булавой, из которой выходЯт до 20 длинных неподвижных ресничек.
деснички, как правило, погружены в слой слизи. децепторные белки располагаются на поверхности ресничек (только один тип для каждой клетки).
При этом не все гены этого семейства могут работать (у человека около 40 %, т.е. генов на самом деле примерно 1000).
1. На клетках обонЯтельных рецепторах находЯтся чувстви-тельные белки-рецепторы, настроенные на молекулу определенного одоранта.
2. Присоединение одоранта открывает вход для ионов кальция и натрия.
3. В итоге на клеткерецепторе возникает нервный импульс (потенциал действиЯ).
Одорант
децептор присоединил одорант
отличаются не очень высокой
специфичностью: они могут иметь сродство к целому рЯду
стереохимически сходных
одорантов. С другой стороны, даже
небольшим изменениЯм химической структуры одоранта может
соответствовать изменение набора
стимулируемых рецепторов и изменение субъективного
восприЯтия. Так, замещение
гидроксильной группы октанола
(«апельсинового масла») на карбоксильную приводит к тому, что вместо запаха, напоминающего
запах апельсина, ощущается запах прогорклости и пота.

Значимо и количество стимулируемых рецепторов. Так в низкой концентрации индол имеет приЯтный цветочный аромат, в высокой Ч отвратиОбонЯтельные рецепторы отличаются не очень высокой
специфичностью: они
могут иметь сродство к целому рЯду
стереохимически
сходных одорантов. С другой стороны, даже
небольшим изменениЯм химической структуры одоранта может соответствовать
изменение набора стимулируемых
рецепторов и изменение субъективного восприЯтия.
   На рисунке показано присоединение молекулы ментола.


Ричард Аксел, Кинда Гак:
390 типов обонЯт. рецепторов (7 доменов) и соответств.
генов;
43 пока что идентифицировано менее 100 специфич. одорантов +

Ричард Аксел, Кинда Гак:
390 типов обонЯт. рецепторов (7 доменов) и соответств.
генов;
44 пока что идентифицировано менее 100 специфич. одорантов +


децепторы каждого типа направлЯют аксоны к «своим» гломерулам, и в итоге каждая митральная клетка и пучковая клетка передает информацию о
ДревнЯЯ кора: обонЯтельные структуры
(обонЯт. луковица, прозрачная перегородка, область вокруг передней части мозолистого тела): формирование обонЯт.
«гештальта»


Феромоны: видоспецифическая коммуникация, наиболее древнЯЯ функция обонЯтельной системы.
Сообщают о готовности к размножению, страхе и стрессе, регулируют отношения родителей м потомства, территориальные

Важный обонЯтельный фактор Ч Зобломки белков МНС.
дастения для привлечения опылителей и распространителей семЯн могут использовать молекулы, похожие на половые гормоны животных; именно они активно применЯются в парфюмерии + мускус, амбра (амбреин) и др.
Аромат Chanel N? 5. Верхние ноты (испарЯются быстро,  фруктовые): альдегиды, нероли, иланг-иланг, бергамот, лимон Ноты сердца (среднЯЯ скорость испарения, цветочные): ирис, корень фиалки, жасмин, ландыш, роза Газовые ноты (исп. медленно, древесные): амбра, сандаловое дерево, пачули, мускус, виверра, ваниль, дубовый мох, ветивер.


гриф-урубу,или чЮрная катарта	ОбонЯние
Coragypsatratus	птиц

                                           гриф-индейкаCathartesaura В поисках добычи птица парит в небе, иногда переваливаЯсь с одного крыла на другое, при этом использует не только своЮ зрение, но и
обонЯние, что ЯвлЯется необычным среди птиц. ОбонЯние позволЯет им находить падаль, скрытую под кронами деревьев.

При ольфакторном поиске птица принимает стереотипную позу Ч в середине. голова поднимается вверх и назад при каждом принюхивании, сопровождаемом звуком втЯгиваемого воздуха.
Слева Ч оборонительная (тревожнаЯ) поза, справа Ч поиск пищи.
Структура и величина обонЯтельных луковиц у киви (A. mantelli), эму (Dromaius novaehollandiae), страуса (S. camelus), большого тинаму (T. major), голубя (Columba livia), и австралийской сороки
Australian magpie
(Gymnorhina tibicen). a - Сагитальные срезы мозга  6 видов птиц, окрашенных крезилвиолетом
Cb = Cerebellum;
M = mesopallium;
H = hyperpallium;
Hp = hippocampus;
N = nidopallium; SPC = striatopallidal complex;
V = ventricle; 	b Ч 3-D реконструкция telencephalon и обонЯтельных луковиц киви.
APH = area


Следовые 	ЙИМИЧЕСЛАя ЛОММФНИЛА–Ия феромоны	НАСЕЛОМвЙ
Пищевое поведение: пометить зараженное Яйцо
Специфичность гломерул
В ответах отдельных гломерул кодируется информация о структуре одоранта, длине углеродной цепи, полЯрности и др.

Параллельная обработка ольфакторной информации  в мозге пчелы
Roessler, Brill, 2013
Орган обонЯния рыб и рыбообразных
Petromyzon marinus
малозубая циклотона Cyclothone microdon (Gonostomatidae)
		самец	самец	самка
слизистая
клетка
опорная
клетка
базальная
клетка
мерцательная
- мерцательные клетки: имеют 30-50 жгутиков, двигающихся синхронно. Функция - вентилЯция обонЯтельной полости.
- слизистые клетки (крупные и мелкие): состав слизи
(мукополисахариды, белки, липиды, ионы солей). Функция слизи: защитная (выброс слизи при загрЯзнении воды, повышенное число слизистых клеток у морских рыб), обеспечение процессов рецепции.
- базальные клетки: обонЯтельные (тканеспецифичные) стволовые клетки. Функция: обновление популЯции клеток обонЯтельного эпителия.
- Апоптоз клеток обонЯтельного эпителия (время жизни 7-15 сут): 	65 обновление и более надежная работа обонЯтельной системы.
ОбонЯтельный нерв, обонЯтельная луковица, обонЯтельный тракт
1 Ч аксоны обонЯтельных рецепторных клеток;
2 Ч гломерула; 3 Ч митральная клетка;
4 Ч вставочная (интеркалЯрнаЯ) клетка;
5 Ч гранулЯрная клетка; 6 Ч афферентный аксон;
7 Ч эфферентный аксон
ОбонЯтельная луковица
сидЯчие луковицы
Salmoniformes,
Clupeiformes
стебельчатые луковицы
Cypriniformes,
Siluriformes,
Gadiformes
головной мозг золотого карася Carassius carassius

  ВлиЯние угла столкновения с запаховым полем и расстоЯния между органами обонЯния на ориентацию молот-рыб

доль обонЯния в поведении рыб
Ф рыб обонЯние ЯвлЯется ведущей сенсорной системой во многих формах поведения. ОбонЯние позволЯет рыбам:
Ґ определЯть видовую принадлежность особи
(аттрактивное и репеллентное действие запаха вида)
Ґ определЯть популЯционную принадлежность особи
Ґ различать отдельных индивидуумов, в том числе и их внутригрупповой иерархический статус
Ґ определЯть половую принадлежность                                  особи и ее готовность к нересту
Ґ отличать собственных родителей или                       собственное  потомство от чужих
Ґ обнаруживать хищников
Ґ находить пищу
Ґ осуществлЯть хоминг
       Практическая работа З«апах, эмоции, эмоциональность»
1. Испытуемым предлагается оценить в протоколе несколько ароматов. Отметить ЯвлЯется ли для вас запах пробы приЯтным/неприЯтным, тонизирует ли этот запах или расслаблЯет, с какими событиЯми свЯзан, чем пахнет.
2. 3 команды (как при анализе темперамента).
3. Провести анализ полученных результатов на основе протоколов эксперимента и ключа с названиЯми ароматов.
4. Предположить как восприЯтие запахов может быть свЯзано с эмоциональностью.
5. Сделать короткое сообщение (5-7 мин) о том как был проведен анализ.
5
Стим 6
Стим 7

Стим 6
Стим 7


Стим 6
Стим 7
