# Тема: Стратегический менеджмент
# Источник: Курс СМ Тема 1 Введение в стратегическое мышление, стратегический
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Курс «Стратегический
менеджмент»
Тема 1. Введение в стратегическое
мышление, стратегический
менеджмент и в бизнес-стратегии
Бизнес-бакалавриат Сколково и МФТИ, 3ий курс
Беляков А.Г., Москва, 10, 17 сентября 2025 г.

Содержание
сегодняшней
темы
Введение в стратегическое мышление
Введение в стратегический менеджмент
Введение в бизнес-стратегии
Школы стратегии в бизнесе
(с) Беляков А.Г.

Отдельные определения термина «мышление»

Отдельные определения термина «мышление»
Мышление – это внутренне активное стремление овладеть своими представлениями, понятиями, побуждениями чувств и воли,
воспоминаниями, ожиданиями и т.д. с той целью, чтобы получить необходимую для овладения ситуацией директиву 1
Мышление – в широком смысле синоним познания, его высшая форма, относительно независимая от чувственного
(непосредственного) познания2,3
В узком смысле под мышлением понимают процессы решения задач (проблем), выражающиеся в переходе от условий, задающих
проблемную ситуацию, к получению желаемого результата, либо познавательный процесс отражения существенных связей и
отношений в обобщенной и опосредованной форме2,3
Мышление – высшая ступень человеческого познания; процесс познания окружающего реального мира, основу которого
составляет образование и непрерывное пополнение запаса понятий, представлений; включает в себя вывод новых суждений
(осуществление умозаключений). Мышление позволяет получить знание о таких объектах, свойствах и отношениях окружающего
мира, которые не могут быть непосредственно восприняты при помощи первой сигнальной системы
1. «илософский энциклопедический словарь
2. Величковский Б. М., Лекторский В. А. «Мышление»
3. Мареева Е.В., Мареев С.Н. «Проблема мышления: созерцательный и деятельностный подход»
(с) Беляков А.Г.
В науке о мышлении выделяют четыре основные операции

Основные операции мышления
Абстракция

Й Построение умственного
продукта (понятия,
модели, теории,
классификации и прочего)
с помощью вычленения
какого-либо конкретного
признака объекта и
отвлечения от прочих его
признаков
Й От лат. - «отвлечение»
Анализ
Синтез

Й Процесс расчленения
целого на части,
включенный во все акты
практического и
познавательного
взаимодействия организма
со средой

Й Процесс практического
или мысленного
воссоединения целого из
частей или соединения
различных элементов,
сторон объекта в единое
целое

Й От древне-греческого
«разложение,
расчленение»

Й От древне-греческого –
«соединение, сочетание,
составление»
Сравнение

Й Процесс сравнения
предметов, процессов,
изображений, понятий и
т.д.
Й Предметом анализа
выступают основания для
сравнения, которые
использует человек,
переходы между
основаниями и т.д.

+ А также прочие операции, например, обобщение и конкретизация
(с) Беляков А.Г.

Также выделяется ряд наиболее распространенных методов мышления

Основные методы мышления (выборочно)
2
4
Критическое
мышление

Естественнонаучное мышление

Системное
мышление

Творческое
мышление

Дизайнмышление

Й Активное
стремление к
пониманию
происходящего
путем его
осмысления,
оценки
свидетельств и
глубокого
постижения
процесса мышления
как такового

Й Мышление,
основанное на
принципах
объективности,
детерминизма,
рациональности,
воспроизводимости
научных
результатов

Й Способ мышления,
рассматривающий
сложные системы в
их целостности и
учитывающий
взаимодействия и
взаимосвязи между
их составляющими,
а также
взаимодействия и
взаимосвязи с
другими системами

Й Процесс создания
чего-либо нового,
порождение новых
смыслов

Й Ориентированный
на человека подход
к инновациям,
основанный на
инструментарии
дизайнера для
интеграции
потребностей
людей,
возможностей
технологий и
требований для
успеха в бизнесе
(с) Беляков А.Г.

Стратегическое мышление объединяет в себе все основные виды
и методы мышления

Стратегическое
мышление
(с) Беляков А.Г.

Ф

Стратегическое

мышление

–

это

мыслительный

процесс,

одновременно

абстрактный и рациональный, который использует как психологические, так и
материальные данные.
Стратег должен иметь большой потенциал как для анализа, так и синтеза;
анализ необходим для того, чтобы собрать данные, на основе которых он делает свои
умозаключения, а синтез – чтобы вывести из этих данных готовое решение, а
решение по сути сводится к выбору между вариантами действий.

Андре Бофре
Й
Й

Генерал французской армии
Цитата 1963 г.
(с) Беляков А.Г.

Отдельные определения термина «стратегическое мышление»

Отдельные определения термина «стратегическое мышление»
Й

Стратегическое мышление – это синтез системного подхода к принятию решений, сфокусированного намерения,
интеллектуальной гибкости, динамики, генерирования и проверки гипотез (Дж. Лидтка)

Й

Стратегическое мышление – это способность творчески и активно мыслить, рождать динамические идеи и цели (К. Омае)

Й

Стратегическое мышление – отличительный навык менеджера, позволяющий создавать новые стратегии, которые способны
переписать правила конкурентной игры, опираясь на предвидение будущего (Г. Минцберг)

Й

Стратегическое мышление – обладание воображением, чтобы изобретать альтернативные курсы действий, и логикой, чтобы
анализировать их последствия (Б. Хендерсон)

Й

Пять ключевых признаков стратегического мышления (Д. Буджихавон, С. Сегал-Хорн):
o ясное понимание того, что является стратегическим вопросом, а что – нет
o способность совмещать логическое и творческое мышление; обладание навыками осуществления процессов анализа,
выбора и реализации стратегии
o понимание специфики разных уровней стратегий (корпоративных стратегий, бизнес- и прочих уровней стратегии)
o понимание и учет динамичности окружения, в котором реализуются стратегии
o понимание и учет зависимости стратегий от контекста
(с) Беляков А.Г.

Стратегическое мышление основано на оперировании конфликтами –
противоположными и, в то же время, значимыми точками зрения
Примеры конфликтов в основе стратегического мышления (выборочно)
Способ мышления

Интуитивное
Охват мышления

Детали
Временной фокус

Настоящее
Стейкхолдеры

Акционеры
Детализация

Скорость

Логическое

?

Вся проблема

?

?

Будущее

Все стейкхолдеры

?

?

Точность
(с) Беляков А.Г.

Й В каких аспектах человеческой жизни стратегическое
мышление излишне или даже вредно?

Вопросы для
обсуждения
(с) Беляков А.Г.

Содержание
сегодняшней
темы
Введение в стратегическое мышление
Введение в стратегический менеджмент
Введение в бизнес-стратегии
Школы стратегии в бизнесе

(с) Беляков А.Г.

Стратегический менеджмент отвечает за управление потоком
стратегических решений и за весь стратегический процесс в компании
Основные виды
менеджмента

Общий

«инансовый

Операционный

Стратегический

Ключевые принимаемые решения (выборочно)
Й

Взаимодействие с акционерами и советами директоров

Й

Определение ключевых целей компании

Й

Управление компанией и контроль за ее деятельностью

Й

Управление финансовыми ресурсами и потоками компании

Й

Управление структурой капитала

Й

Оптимизация расходов компании

Й

Управление операционными процессами компании, их оптимизация

Й

Поиск «узких мест», их расшивка

Й

Развитие производственных систем, внедрение инструментов повышения эффективности

Й

Управление потоком стратегических решений

Й

Управление стратегией компании на всем ее жизненном цикле

Й

Управление стратегическими процессами по всей вертикали компании

(с) Беляков А.Г.

Все управленческие решения можно условно разделить
на операционные и стратегические
Характеристики операционных и стратегических решений (выборочно)
Критерии

Операционные решения

Стратегические решения

Временной горизонт

Короткий горизонт исполнения

Длинный горизонт исполнения

Сложность среды

Простая внутренняя среда

Комплексная конкурентная внешняя среда

Уровень неопределенности

Низкий уровень неопределенности среды

Высокий уровень неопределенности среды

Предсказуемость последствий

Высокая предсказуемость последствий

Низкая предсказуемость последствий

Достаточность знаний

Знаний достаточно для принятия решений

Знания – только одна из вводных

Уровень принятия решений

«ункциональные и линейные руководители

Высшее руководство компании

Влияние принятых решений

Отдельные процессы и функции

Все компания

Обратимость решений

Решения являются обратимыми

Решения являются необратимыми

(с) Беляков А.Г.

Какое из решений вы бы отнесли к стратегическим?1
1 Решение о слиянии компаний Wildberries и Russ

Outdoor

2 Решение об открытии пекарен и кофеен в

супермаркетах Магнит

3 Решение о развитии экосистемы сервисов

Сбербанком

Вопросы для
обсуждения

4 Решение Amazon о предоставлении облачных

сервисов на внешний рынок

5 Решение СберУниверситета о предоставлении

образовательных услуг на внешний рынок

1. Примеры приведены иллюстративно и могут не соответствовать фактическим решениям и
действиям указанных компаний
(с) Беляков А.Г.


Й Почему важно понимание различий между
стратегическими и операционными решениями?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.

Краткая история подхода к работе со стратегиями – от бюджетного
планирования к стратегическому менеджменту
Эволюция подходов к планированию и стратегическому менеджменту
Конец XIX в. –
30-50-ые гг. XX в.

50 - 60-ые гг.
XX в.

70 - 90-ые гг.
XX в.

90-ые гг. XX в. –
по наше время

Бюджетирование

Среднесрочное
планирование

Стратегическое
планирование

Стратегический
менеджмент

Й Управление на основе
формирования и исполнения
бюджетов
Й Стабильная предсказуемая
среда
Й Приоритет – текущая
прибыль, оптимальные
затраты, выполнения плана

Й Экстраполяция выявленных
тенденций на будущее

Й Расширение временных
горизонтов планирования

Й Снижение предсказуемости
внешней среды

Й Прогнозирование
среднесрочных
возможностей

Й Внимание к рынку и
конкуренции

Й Гибкость, адаптивность

Й «окус на достаточности
внутренних ресурсов для
достижения среднесрочных
целей

Й Оценка стратегических
сценариев и альтернатив
Й Размещение ресурсов в
соответствии с принятыми
стратегическими решениями

Й Устойчивые и динамические
конкурентные преимущества

Й Выстраивание полноценного
управления жизненным
циклом стратегии

(с) Беляков А.Г.

Определения термина «стратегический менеджмент»

Отдельные определения термина «стратегический менеджмент»
Стратегический менеджмент – это:
Й

процесс взаимодействия организации с ее окружением, выражаемый через использование избранных целей и достижение
желаемого результата путем распределения ресурсов организации в соответствии с эффективным планом действий (Д.
Шендел, К. Хаттен)

Й

процесс, посредством которого менеджеры устанавливают долгосрочные направления развития организации, ее
специфические цели, развивают стратегии их достижения в свете всех возможных внутренних и внешних обстоятельств и
принимают к исполнению выбранный план действий (А. Томпсон, А. Стрикленд)

Й

процесс формирования целей организации и управления для их достижения (К. Хаттен, М. Хаттен)

Й

процесс оценки внешней среды, формулирования организационных целей, принятия решений, их реализация и контроль,
сфокусированные на достижение целей в настоящей и будущей внешней среде организации (Г. Смит, Д. Арнольд, Б. Биззел)

(с) Беляков А.Г.

Й Какие составляющие общего менеджмента не являются
элементами стратегического менеджмента?
Й Какие составляющие включает в себя стратегический
менеджмент помимо разработки бизнес-стратегий?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.

Разработка стратегии является лишь частью ее жизненного цикла

Упрощенная схема жизненного цикла стратегии 1
Этапы

Разработка
и утверждение

Типовая Й 1-3-6-9 месяцев
длительность
Основные Й Разработка и
задачи утверждение стратегии в
соответствии с
подходами, принятыми в
компании и отрасли

Коммуникация
и согласование

Реализация

Контроль реализации

Й 1-2 месяца

Й 1-3-5-Е лет

Й В зависимости от объема
корректировок

Й Коммуникация стратегии
вовлеченным в ее
реализацию
руководителям и
сотрудникам

Й Непосредственная
реализация стратегии

Й Актуализация стратегии
«по графику» или в связи
с внутренними или
внешними факторами

Й Принятие решений по
значимой обратной связи

Й Независимый контроль за
реализацией и эскалация
рисков на высшее
руководство и/или
акционеров

1. Более детально жизненный цикл бизнес-стратегий будет рассмотрен в соответствующем разделе курса
(с) Беляков А.Г.

Актуализация или
пересмотр стратегии

Й Разработка новой
стратегии в случае
существенных
предпосылок


Каждая компания в течение своей жизни проходит ряд стратегических
циклов
Жизненный цикл компании и жизненные циклы стратегии (иллюстративно)
Жизненный
цикл компании1

Жизненные
циклы бизнесстратегии

Ухаживание

Младенчество

Бурные годы

Цикл 1
Е

Юность

Цикл N
Е

1. Ицхак Адизес, «Управление жизненным циклом компании», издательство «Альпина Паблишер», 2023 г.
(с) Беляков А.Г.

Е

Е


Й Какие уровни управления и, соответственно, какие
уровни стратегии могут быть в современной корпорации –
например, в компании Авито?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.

Ключевые уровни управления:
на примере компании Авито1
Вертикаль стратегий

Возможные стратегические вопросы (выборочно)

1 Акционеры
Й Какая стратегия реализации стоимости является приоритетной?
2 Корпорация

Й Какие бизнес-вертикали должны входить в портфель компании?

3 Бизнес-единицы

4 «ункции

Й Как увеличить долю рынка в своем сегменте?

Продукт

Разработка
5 Отдельные бизнесы

Й Какие новые технологии и сервисы предложить бизнес-единицам?

Й Как обеспечить целевую прибыль?

1. Все данные взяты из публичных источников и могут не соответствовать фактической ситуации в Avito в настоящее время
(с) Беляков А.Г.


Вертикаль стратегий в корпорациях охватывает стратегии на всех уровнях
и обеспечивает их взаимосвязанность
Вертикаль стратегий

Ключевые вопросы стратегии (выборочно)

1 Акционерная
стратегия

Й Какова целевая структура акционерного портфеля?

2 Корпоративная
стратегия

Й Какие бизнесы входят в корпорацию?

3 Стратегии
компаний (бизнесединиц)

Й Какова бизнес-модель компании?

4 Стратегии
функциональных
вертикалей

Й Как функция поддерживает реализацию основной стратегии?

5 Стратегии
кэптивных
бизнес-единиц

Й Какова доля бизнес-единицы в общем портфеле компании?

(с) Беляков А.Г.

Примеры

Й Какова стратегия выхода из активов?

Й Как реализуются синергии между бизнесами?

Й Какие основные конкурентные преимущества у компании?

Й Какие компетенции развиваются внутри, какие – закупаются?

Закупки и
логистика

IT и
цифровизация

Й Работает ли бизнес-единица на внешнем рынке?

Таким образом, стратегический менеджмент охватывает как всю вертикаль
стратегий в компании, так и весь жизненный цикл стратегии
Стратегический менеджмент – это управленческий процесс в компании, включающий в себя

Й

Й

разработку стратегии,

Й

ее коммуникацию,

Й

реализацию и контроль реализации,

Й

а также необходимую актуализацию или пересмотр

Кроме того, стратегический менеджмент включает в себя
Й

каскадирование бизнес-стратегии и всех связанных с ней процессов, упомянутых выше, вниз по всей вертикали

компании, включая функциональные подразделения и кэптивные бизнес-единицы
Стратегический менеджмент – это процесс в компании, включающий в себя управление всем жизненным циклом стратегии, а
также каскадирование всех этапов и результатов жизненного цикла стратегии на всю вертикаль компании
(А. Беляков)

(с) Беляков А.Г.

Резюме введения в стратегический менеджмент
Стратегический менеджмент охватывает весь жизненный
цикл стратегии и всю вертикаль стратегий в компании
Стратегический менеджмент должен фокусироваться на
вопросах, которые являются приоритетными для компании
Управленцы должны уметь различать стратегические и
операционные решения
Каждый новый стратегический цикл компании требует
новых подходов и соответствия новым контекстам


Содержание
сегодняшней
темы
Введение в стратегическое мышление
Введение в стратегический менеджмент
Введение в бизнес-стратегии
Школы стратегии в бизнесе

(с) Беляков А.Г.

Й — чем у вас ассоциируется термин «стратегия»?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.

Как правило, термин «стратегия» ассоциируется с развитием,
долгосрочными целями и действиями по их достижению
Традиционные ассоциации со словом «стратегия» 1

Ироничные ответы от «опытных стратегов»
Бессонные ночи

Консультанты-космонавты
А делом-то когда займемся?
Слайды. Много слайдов
Полный отрыв от реальности
Политика и интриги
Сунь Цзы, Клаузевиц
И как все это реализовать?!
1. По различным опросам в ряде компаний
(с) Беляков А.Г.


1. Разбейтесь на группы по 3-4-5 человек
2. Каждой группе будет предложено свое определение
стратегии

Упражнение
в группах

3. Каждая группы должна ответить на следующие вопросы:
Й — чем вы согласны в предложенном определении?
Й — чем вы не согласны в предложенном определении?
Й Чего, с вашей точки зрения, в нем не хватает?
4. Подготовка – 5 минут
5. Выступление каждой группы – 3 минуты

(с) Беляков А.Г.

Существует значительное кол-во определений стратегии, при этом
большинство из них говорит о целях и планах компании по их достижению
Отдельные определения термина «стратегия»
Стратегия – это полный план, указывающий, какие выборы (ходы) будет делать игрок в каждой возможной ситуации (Джон фон
Нейман и Оскар Моргенштерн)
Стратегия – набор правил для принятия решений, которыми организация руководствуется в своей деятельности (Игорь Ансофф)
Стратегия – это намеренный поиск плана действий, который позволит развить конкурентное преимущество бизнеса и упрочить
его (Брюс Хендерсон)
Стратегия – это создание уникальной и ценной позиции компании с помощью отличающегося от конкурентов набора видов
деятельности (Майкл Портер)

Стратегия – это определение основных долгосрочных целей и задач предприятия и утверждение курса действий и
распределения ресурсов, необходимых для достижения этих целей (Альфред Чандлер)
Стратегия – это понимание места и роли компании в будущем потоке событий, позволяющее сформировать интегрированный
набор действий, направленных на достижение успеха («редерик Глюк, Стефен Кауфман, Стивен Волек)
Стратегия – это набор необратимых решений по достижению долгосрочных целей в условиях неопределенности
(распространенное определение в бизнес-среде)
(с) Беляков А.Г.

Й Как вы понимаете термин «успех» в бизнесе?
Й Какие цели могут быть у бизнеса на отдельных
стратегических горизонтах?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.

Ф

Суть стратегии – в том, что мы не делаем;
от чего мы отказываемся
The essence of strategy is choosing what not to do

Майкл Портер
Й
Й
Й

Профессор Гарварда
Один из наиболее известных ученых в области стратегии и управления
Автор большого количества книг и статей в области конкуренции

(с) Беляков А.Г.

Важно понимать, что стратегия – это всегда про принятие решений
в условиях ряда ограничений и с четко определенными целями
Важные характеристики стратегии
Стратегия – это:
Й искусство, наука и ремесло принятия решений
Й о распределении ограниченных ресурсов
Й в условиях неопределенного окружения
Й для достижения долгосрочного успеха

(с) Беляков А.Г.

В конечном итоге, бизнесстратегия – это договор между
собственниками и управленцами
компании
Наполнение этого договора –
цели, задачи, временные
горизонты и т.д. – полностью
зависят от внутреннего и
внешнего контекста, в котором
находится компания и
разрабатывается стратегия
(с) Беляков А.Г.

Й Какие основные функции выполняет стратегия в рамках
деятельности компании?
Й Или, другими словами, зачем компаниям нужна
стратегия?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.

Можно выделить три основные функции, которые стратегия выполняет
в рамках деятельности компании
Основные функции стратегии в рамках деятельности компании
Стратегия как помощь в принятии решений

Й
Дополнительно – потенциально:

Й

Помогает привлекать акционерное и заемное
финансирование

Й

Помогает привлекать и удерживать
сотрудников

Й

Помогает устанавливать партнерские
отношения, особенно в контексте экосистем и
платформ

Й

Помогает получать государственную поддержку

Стратегия как координация действий
Й
Упрощает принятие текущих решений, фокусируя
компанию на уже принятых принципиальных,
стратегических решениях

+

Помогает координировать действия всех
подразделений и сотрудников компании

Стратегия как цель

Й

«ормулирует ключевую цель (-и) компании,
фокусируя внимание на преодолении разрывов
между текущей ситуацией и заявленными целями

(с) Беляков А.Г.

Й Какие признаки «хорошей» стратегии вы можете
выделить?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.

Упрощенно можно сформулировать три основных критерия
«хорошей» стратегии
Основные критерии «хорошей» стратегии
Качественный процесс разработки и результирующий документ, в частности:
Й Детальная диагностика внутренней и внешней среды
Й Прокладывание мостика в будущее, прогнозирование релевантной среды
Й Прохождение всех ключевых развилок
Й Детальный план реализации стратегии, включая все необходимые элементы
Успешная реализация стратегии на практике, в частности:
Й Устойчивость стратегии к возможным изменениям рынка и отрасли
Й Каскадирование в конкретные задачи всех участников
Й Принятие стратегии всеми участниками ее реализации
Й Эффективная реализация инициатив и достижение согласованных целей
Достижение финансовых, рыночных и прочих успехов, в частности:
Й Успешный итоговый результат реализации стратегии – в сравнении с другими возможностями и сценариями
Й Опережение рынка и конкурентов за счет реализации выбранной стратегии

(с) Беляков А.Г.

Ошибки в стратегии могут приводить к существенным последствиям
для бизнеса
Примеры стратегических ошибок компаний
Северсталь сделала ставку на американский автопром в начале 2000-ых, собрав 5 стальных
предприятий в США по производству автолиста
Американская экспансия закончилась провалом, местные авто-производители теряли рынок,
а GM и Chrysler прошли через процедуру банкротства. Результат – убытки и продажа активов
в США с большим дисконтом в 2014 г.

Первым ударом по Nokia стал выпуск iPhone в 2007 г. К этому моменту Nokia владела 40%
рынка мобильных телефонов. Следующим, еще более тяжелым ударом, стал выпуск
операционной системы Android от Google
«Разработка мобильных телефонов будет аналогична разработке ПК. Хотя поначалу
Apple привлекла большое внимание компьютерами Mac, она оказалась нишевым
производителем. То же будет и с мобильными телефонами»

Ансси Ваньоки, главный стратег Nokia
(с) Беляков А.Г.

Ф

Нет шансов, что iPhone получит значительную долю рынка. Никаких
шансов Е Если вы всерьез посмотрите на 1,3 млрд проданных
телефонов, то я бы предпочел, чтобы наше программное
обеспечение стояло на 80% из них, а не тех 2-3%, на которые может
рассчитывать Apple
Из интервью Стива Балмера, 2007 г.

Стив Балмер
Й
Й
Й

Й
(с) Беляков А.Г.

СЕО Майкрософт с 2000 по 2014 г.
Под руководством Балмера годовая выручка Microsoft выросла с $25 до $70 млрд.
Во многих случаях, Microsoft раньше конкурентов, включая Apple и Google, «ухватывала» такие
технологии, как смартфоны, сенсорные экраны и т.д.
При этом зачастую блокировала перспективные проекты, если они угрожали ее «дойным
коровам»

Домашнее
задание –
как часть
компоненты
оценивания
«Групповые
домашние
задания»
1/2

1. Разбейтесь на группы по 3-4-5 человек
2. Предложите и проанализируйте пример стратегической
ошибки какой-либо достаточно известной компании
3. Анализ должен включать:
Й Краткое описание компании и контекста
Й Краткое описание стратегической ошибки,
совершенной компанией
Й Краткое описание последствий для компании от
допущенной стратегической ошибки
Й Краткое описание возможных альтернативных
действий компании, которые могли бы позволить
избежать описанной вами стратегической ошибки
4. «ормат: презентация, не более 10 слайдов
5. Презентация работ: следующий семинар (30.09)
6. Отправка презентации: на почту преподавателю не
позднее 23:59 29.09

(с) Беляков А.Г.

Домашнее
задание –
как часть
компоненты
оценивания
«Групповые
домашние
задания»

7. Продолжительность выступления на занятии: не более 10
минут, плюс 5 минут – вопросы аудитории
8. Компании не должны пересекаться между группами
Й Выбранная компания закрепляется за группой,
первой отправившей соответствующий запрос на
электронную почту преподавателю
9. Выбор компании – на усмотрение студентов, при этом
недопустимы следующие компании:
Й Nokia
Й Blockbuster
Й Kodak
Й Blackberry

2/2
(с) Беляков А.Г.

Й Как вы воспринимаете фразу «у компании нет
стратегии»?
Й Что будет происходить с компанией без стратегии?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.


Различия в эффективности компаний внутри отраслей выше, чем между
отраслями, что прямо или косвенно говорит о значимости стратегии
Разрывы между компаниями внутри отраслей
Верхняя

Среднегодовая отдача на
капитал (ROE), 2010–2020, %

Средневзвешенная по отрасли


Нижняя
8
6
4

-2
1
-2

-7

-20

-17

-20
Коммунальные
услуги

-15

-17

Машиностроение
и строительство

Горнорудная
отрасль
Источник: Thomson Reuters Datastream, BCG

Потребительские
товары

Нефтехимия

-21

-27

-28

-40

(с) Беляков А.Г.
Транспорт и
логистика

Ритейл

-17

-18

-3

-5

-7

-12
-22
-31

Телеком
«арма и
медицина

Медиа
и печать
Туризм

Автопром

Диверсифицированные холдинги

Целлюлюзнобумажное
производство

Разрыв между победителями и проигравшими растет – как следствие, по
крайней мере 1 из 7 крупных компаний1 уйдет с рынка в ближайшие 5 лет
Разрыв между компаниями по маржинальности 2
Средняя межотраслевая
маржинальность по EBIT
40%

Риск ухода с рынка на горизонте 5 лет2
все компании
с выручкой более $1 млрд

Верхняя
квартиль

30%

32%

20%
36 п.п.
10%

0%


15%


Нижняя
квартиль

-10%
1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010

-20%
1. С выручкой более $1 млрд
2. BCG Henderson Institute, анализ ~35 тысяч публичных компаний США за 1960-2020 гг., основанный на данных Compustat
(с) Беляков А.Г.


Индекс неопределенности (World Uncertainty Index)1 показывает
значительный всплеск непредсказуемости современных контекстов
Глобальный индекс неопределенности 1
90,000
80,000
70,000

60,000
50,000
40,000

30,000
20,000
10,000
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1. Глобальный индекс неопределенности, Economist Intelligence Unit, worlduncertaintyindex.com
(с) Беляков А.Г.


Уровень сложности и неопределенности в мире стремительно растет –
и, вероятно, будет расти дальше
Эволюция представлений о мире
До 80-ых годов
XX века

После холодной войны
и до 2020 г.

С 2020 г. и в
настоящее время

Через 5-7 лет?

SPOD - мир

VUCA - мир

BANI - мир

?..

Й До момента, когда технологии Й Резкое ускорение роста
стали развиваться быстрее
технологий
смены одного поколения
Й Термин появился в Пентагоне

Й Мировые кризисы, пандемии,
торговые и реальные войны
Й Термин предложен Дж. Кашио
за несколько лет до COVID-19

Й Увеличение
сложности и
непредсказуемости,
случайности

S Steady
(Устойчивый)

V Volatility
(Изменчивый)

B Brittle
(Хрупкий)

P Predictable
(Предсказуемый)

U Uncertainty
(Неопределенный)

A Anxious
(Тревожный)

Й Переход от хрупкости
к дальнейшему
«расщеплению» мира

O Ordinary
(Простой)

C Complexity
(Комплексный)

N Nonlinear
(Нелинейный)

D Definite
(Определенный)

A Ambiguity
(Неоднозначный)

I Incomprehensible
(Непостижимый)

?

Й Усиление
тревожности, переход
в более крайние
состояния
Й Враждебность,
агрессивность, хаос

(с) Беляков А.Г.

Стратегия у компании есть всегда – различие лишь в том,
как она формируется
Стратегии – намеренная, возникающая и фактическая
Намеренная стратегия

Ценности, культура, процессы
компании

Й Осознанный, формальный процесс

Й Ценностные и культурные
особенности компании, влияющие на
принятие решений и реагирование на
внешние и внутренние сигналы

Й Как правило, основан на
детальном анализе и
планировании
Й Как правило, спускается сверху
вниз
Возникающая стратегия

Й Совокупный эффект повседневных
управленческих реакций и решений
Й Реакция на возможности или
проблемы, которые не были
предусмотрены в намеренной
стратегии
Й Генерируется снизу вверху

«актическая
стратегия
(фактическая
деятельность)

Й Устоявшиеся процессы в компании,
влияющие на способность
осуществлять изменения
«актическая стратегия
Й То, что компания действительно делает,
например:

Ценности, культура,
процессы компании

o

Инвестиции в новые продукты

o

Выход на новые рынки

o

Сделки M&A

(с) Беляков А.Г.

И все-таки – если компания
не обращает внимания на
стратегические вызовы?..

?..

Жизнь компании будет продолжаться

?..

Коммерсанты продолжат продавать,
производство - производить
продукцию, бухгалтерия – готовить
отчетностьЕ
Будет ли компания реагировать на
изменения среды? На действия
конкурентов? На новые технологии?..
Как долго можно не реагировать на
вызовы? Или реагировать
недостаточно быстро?
(с) Беляков А.Г.

?..

Если компания существует
долго, то обязательно
встретится с непрерывной
последовательностью вызовов,
и с каждым из них придется
справляться

Реальная стратегия –
непрерывный процесс
взаимодействия с критическими
проблемами и развилками и
принятие решений о том, что
делать дальше


Й — вашей точки зрения, откуда берутся или как
появляются стратегические цели у компаний?

Вопросы для
обсуждения

(с) Беляков А.Г.

В бизнес-среде существует два основных подхода к определению
стратегических целей – «сверху-вниз» и «снизу-вверх»
Ключевые различия между подходами «сверху-вниз» и «снизу-вверх»
«Сверху-вниз»

Плюсы и минусы подходов
+ Й Быстрое целеполагание
Й Амбициозные (?) цели
- Й Необоснованность целей
Й Сопротивление при реализации

База

Цель

База

Инициативы

Эффект

2 «Снизу-вверх»
+ Й Обоснованность целей
Й Ответственность за достижение
- Й Более медленный процесс
Й Консервативные (?) цели
База

Инициативы

Эффект

База

Цель

(с) Беляков А.Г.

Стратегия должна рассматривать цели на различных временных горизонтах

Цели на различных временных горизонтах

Краткосрочный
горизонт

Среднесрочный
горизонт

Долгосрочный
горизонт

Временные
горизонты

Возможные
цели

1-2 года

3-5 лет

Й Выручка от
основных
продуктов и услуг

Й Выход на новые рынки

5-10 лет или больше

Й Запуск новых продуктов

Й Принципиальное изменение бизнесмодели

Й Денежный поток

Й Развитие бизнес- и
организационно модели

Й Переход на новые продукты и
технологии

Й Доля рынка

Й Е

Й Изменение структуры собственности

Й Е

Й Е

(с) Беляков А.Г.

Управление различными временными горизонтами должно быть заложено
в стратегию и деятельность компании
Структурирование деятельности компании с точки зрения влияния на временные горизонты 1
1 Поддерживающие инновации

Доходы

Инвестиции

Существующие продукты

Новые продукты

Зона основного производства

Зона трансформации

Горизонт – 1 год

Горизонт – 2-3 года

Зона продуктивности

Зона инкубации

Горизонт – 1 год

Горизонт – 3-5 лет

Краткосрочный
1. Более детально описано в книге Дж. Мура «Зона победы»
(с) Беляков А.Г.

2 Прорывные инновации

Временной горизонт

Долгосрочный

Пример Microsoft: стратегия на различных временных горизонтах

Пример Microsoft: стратегия на различных временных горизонтах

Текущий и среднесрочный
горизонт

Средне- и долгосрочный
горизонт

Долгосрочный
горизонт

Й Существующие
продукты,
генерирующие
основную прибыль –
например,
Windows, Office,
Azure

Й Продукты и технологии,
которые будут генерировать
значительную прибыль на
средне- и долгосрочном
горизонте – например,
пользовательские
интерфейсы с речевым и
рукописным вводом,
персональные помощники
и боты, интернет-вещей

Й Долгосрочные прорывные
направления, по которым
компания не считает
возможным и допустимым даже
временно оставаться в стороне
и отстать от конкурентов –
например, смешанная
реальность, искусственный
интеллект и квантовые
вычисления

Сатья Наделла, 3ий СЕО
Microsoft (2014 – по н.в.)

(с) Беляков А.Г.

Стратегии условно делятся на операционные и трансформационные –
и каждая из них требует от компаний различных навыков 1
Основные виды стратегий – и необходимые навыки для их реализации 1
Операционные стратегии
Трансформационные стратегии

Описание

Й «Старая игра» с увеличением масштаба и
повышением эффективности

Й «Новая игра» с изменением бизнес-модели и в
новых контекстах

Применимость

Й Стабильная прогнозируемая среда без
существенных изменений

Й Слабопрогнозируемая среда с высокой
волатильностью

Требуемые
навыки

Й Высокая эффективность и дисциплина
выполнения поставленных задач

Й Адаптивность к постоянным изменениям и
умение оперативно перестраиваться

Примеры2

1. Более детально про различия между операционными и трансформационными стратегиями можно прочитать в статье «Brilliant strategy, but can you execute?», Claudio
Aspesi and Dev Vardhan, McKinsey Quarterly, 1999, N1
2. Примеры приведены иллюстративно и могут не соответствовать актуальным стратегиям указанных компаний
(с) Беляков А.Г.


Резюме введения в стратегии
В конечном итоге, бизнес-стратегия – это договор между
собственниками и управленцами компании
Стратегия выполняет несколько функций; в первую
очередь – постановка целей и координация всех действий
Стратегия у компании есть всегда; вопрос в том, насколько
фактическая стратегия соответствует намеренной
Стратегические цели могут возникать «сверху-вниз» или
«снизу-вверх»; в реальной жизни – всегда комбинация
Стратегия должна рассматривать будущее компании на
различных временных горизонтах
Стратегии условно делятся на трансформационные и
операционные – и каждая требует различных навыков

Содержание
сегодняшней
темы
Введение в стратегическое мышление
Введение в стратегический менеджмент
Краткая история стратегии
Введение в бизнес-стратегии
Школы стратегии в бизнесе

(с) Беляков А.Г.

Существуют различные подходы к классификации современных
школ и подходов к бизнес-стратегиям
Примеры различных школ и подходов к бизнес-стратегиям
3 фундаментальные школы стратегии

«10 школ стратегии»1

«5 видов стратегии»2

1.

Классическая школа

1.

Школа дизайна

1.

Классическая стратегия

2.

Школа школа позиционирования

2.

Школа планирования

2.

Стратегия адаптации

3.

Школа ресурсов

3.

Школа позиционирования

3.

Визионерская стратегия

4.

Школа предпринимательства

4.

Стратегия формирования

5.

Когнитивная школа

5.

Стратегия восстановления

6.

Школа обучения

7.

Школа власти

8.

Школа культуры

9.

Школа окружающей среды

10. Школа конфигурации

1. Генри Минцберг, Брюс Альстранд, Жозеф Лампель «Стратегическое сафари», издательство «Альпина», 2019 г.
2. Мартин Ривз, Кнут Хаанес, Джанмеджая Синха «Стратегии тоже нужна стратегия», издательство «Э», 2016 г.
(с) Беляков А.Г.


Упрощенным подходом к классификации школ стратегии является
выделение трех фундаментальных школ
«ундаментальные школы бизнес-стратегии XX века
60-70-ые

70-80-ые

80-90-ые

Классическая школа стратегии

Школа позиционирования

Школа ресурсов

Школа

Краткое
описание

Й Акцент на совмещении сильных и
слабых сторон организации с
возможностями и угрозами рынка

Ключевые Й Матрица Ансоффа
инструменты Й SWOT-анализ

Ключевые Й Игорь Ансофф
представители Й Кеннет Эндрюс

Й Акцент на поиске правильных
отраслей и на формировании
конкурентной позиции в отрасли

Й Акцент на компетенциях и
навыках организации и на ее
постоянном обучении и развитии

Й 5 сил Портера
Й Основные стратегии Портера

Й Ключевые компетенции
Й Модель VRIO1 (модель Дж. Барни)

Й Брюс Хендерсон
Й Майкл Портер

Й К.К. Прахалад
Й Гари Хамел

1. VRIO – Value (ценность), Rarity (редкость), Imitability (трудность имитации), Organization (организация)
(с) Беляков А.Г.


Все школы стратегии, по Минцбергу 1, делятся на прескриптивные (как надо
делать стратегию) и дескриптивные (как делают стратегии на самом деле)
«ундаментальные школы бизнес-стратегии XX века
Прескриптивные

Дизайна

Планирования
Как надо
разрабатывать
стратегии

Позиционирования
Предпринимательства

Дескриптивные
Как стратегии
разрабатываются
на самом деле

Детальный анализ, стратегические альтернативы, выбор лучшей стратегии
Детальное планирование, бюджеты, планы
Позиционирование относительно других участников рынка
Интуиция, предпринимательский талант руководителя

Когнитивная

Ментальный процесс, интуиция

Обучения

Развивающий процесс, концепция учебы

Власти

Процесс переговоров, влияние на среду

Культуры

Коллективный процесс с вовлечением большого кол-ва участников

Окружающей среды
Конфигурации

Законы биологии, непредвиденные обстоятельства
Процесс трансформации, зависящей от истории и опыта компании

1. «Стратегическое сафари», Генри Минцберг, Брюс Альстранд, Жозеф Лампель, издательство «Альпина», 2019 г.
(с) Беляков А.Г.


5 архетипов стратегии BCG: подход к стратегии зависит от предсказуемости
и пластичности бизнес-среды, в которой действует компания

1 Предсказуемость
Й Можем ли мы ее
прогнозировать?

2 Пластичность
Й Можем ли мы ее
формировать?

3 Агрессивность
Й Можем ли мы в ней выжить?

5 архетипов стратегии в зависимости от бизнес-среды1
Выс.

Предсказуемость

Ключевые характеристики
бизнес-среды
3

Классическая
стратегия

Визионерская
стратегия
4
Стратегия
адаптации

Стратегия
формирования

Низ.

Выс.
Низ.

Низ.

Пластичность

1. «Стратегии тоже нужна стратегия», Мартин Ривз, Кнут Хаанес, Джанмеджая Синха, Москва, 2016 г.
(с) Беляков А.Г.

Стратегия
восстановления

Выс.

