 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЗЛидалт вы или обыкновенный человек?И Визуальное производство стилЯ 
__________________________________________________ 
 
Елена ярскаЯ-Смирнова, галина Ларпова, МариЯ Ворона 
 
 
 
А
 типологию культур в зависимости от способа преемстмериканский антрополог Маргарет Мид обосновывает 
венности поколений Ч постфигурацией она называет 
культуру, где эта свЯзь очень теснаЯ, дети учатсЯ у своих предков и, взрослеЯ, полностью повторЯют их жизненный путь; в кофигуративной культуре и дети, и взрослые учатсЯ у сверстников, а в префигуративной Ч взрослые учатсЯ у своих потомков [См.: Мид, 1988]. Скорость и содержательные характеристики взрослениЯ в большинстве стран мира за последние 150 лет изменились существенным образом. Серьезной и быстрой модификации подверглось как само детство, так и стадии, этапы жизни человека, и способы культурной преемственности. И если неизбежность межпоколенческой свЯзи была основным постулатом советского детства, нарЯду с приоритетом трудового воспитаниЯ и авторитетом взрослых, то к позднесоветскому периоду эти смысловые коды утратили свою былую силу [См. об этом: Фшакин, 2008. С. 30-31]. Наступила стадиЯ кофигуративной культуры, и новые поколениЯ уже не ориентировались в своем жизненном выборе на старших. это было свЯзано с ростом общества потреблениЯ, распространениЯ городских культурных стилей, способствовавших расшатыванию матрицы устойчивых символов и их смыслов. 
    За последние два десЯтка лет установки россиЯн вообще очень быстро и резко трансформировались, в том числе, и относительно детства. По мнению большей части россиЯн, ЗдетствоИ заканчиваетсЯ на рубеже в 15Р16 лет, после чего начинаетсЯ ЗвзрослаЯ жизньИ, но вот желание побыстрее вырасти сегоднЯ стало не доминирующим, как в начале девЯностых, а подчиненным чувством; на первое место вышло переживание детского счастьЯ [Кевинсон, 2008]. Так что же получаетсЯ Ч растет продолжительность детства, или иными словами, снижаетсЯ психологический возраст современного человека? Происходит это, по-видимому, в определенных условиЯх, и далеко не у всех [См.: ярскаЯ-Смирнова, Ларпова, Ворона, 2008]. Наш вопрос в этой статье как раз и состоит в том, что же считаетсЯ взрослыми качествами, а что Ч детскими, кто дает эти определениЯ и почему. В попытке ответить на него мы решили проанализировать дискурсы и визуальные средства, производЯщие и видоизменЯющие идеи ЗдетскостиИ и ЗребЯчливой взрослостиИ.  
 
Лидалт вы или не кидалтЙ 
 
    В конце 2000-х годов на российском телевидении, в прессе и блогосфере философы, психологи, социологи, педагоги и другие эксперты обсуждали растущий ЗинфантилизмИ современной культуры Ч популЯрность жанра фэнтези, Злегкомысленность и безответственность современной молодежиИ объЯснЯлись в терминах Зсоциальной болезниИ [Пономарев, 2008], эскапизма [Дединский, 2007], ухода от ответственности, отсутствиЯ четкой гражданской позиции и социальной деформации, женщин предостерегали от близких отношений с непригодными к семейной жизни мужчинами с синдромом Питера Пэна [ЛаликинскаЯ, 2009].  
    Зарубежные социологи, психологи, маркетологи и даже психиатры еще в 1990-е годы озаботились созданием целого тезауруса длЯ обозначениЯ феномена ЗпоколениЯ Питера ПэнаИ. Помимо героЯ одноименной книги Джеймса Гэрри, в роли прототипа нового поколениЯ выступает и персонаж сказок Астрид Киндгрен Ч речь идет о Зсиндроме ЛарлсонаИ, то есть о Змужчине в полном расцвете силИ с поведением ребенка. ПоЯвилсЯ и термин Ч ЗkidultИ (то есть Звзрослый ребенокИ, от английских слов kid Ч ребенок, и adult Ч взрослый), а также понЯтиЯ Big Babies, Здети-бумерангиИ 1. Термин ЗkidultИ впервые употребил американский ученый эндрю Лалькутт в 1998 году [Calcutt, 1998]: в своей работе ЗЗадержка развитиЯ: попкультура и эрозиЯ взрослениЯИ он предположил, что современное общество все более активно демонстрирует свое нежелание взрослеть. С его легкой руки кидалтами стали называть людей среднего возраста, подчас вполне успешных в карьере, неплохо зарабатывающих и занимающих достаточно высокое социальное положение, но при этом увлекающихсЯ сказками, мультфильмами, игрушками и прочими атрибутами детства. В японии длЯ определениЯ этой изначально подростковой субкультуры Ч а теперь общенационального ЯвлениЯ Ч используетсЯ термин kawaii. Ее отличает страсть к дорогим техническим новинкам, польза от которых весьма условна. Вслед за японией ЗкавайныеИ аксессуары распространились и в Америке, и в Европе, их проводником ЯвлЯютсЯ прежде всего комиксы и аниме, чьи герои вооружены до зубов хайтековскими игрушками.  
    В сказке о Питере Пэне все мальчишки вернулись домой и стали взрослыми. Но мог ли ее автор, сэр Джеймс Мэтью Гэрри ожидать такой популЯрности и славы длЯ тех, кто отказываетсЯ взрослеть?! Питер Пэн теперь живет в Кондоне и в Нью ‰орке, в Токио и в МосквеЙ И вам не нужно закрывать глаза, чтобы вообразить, что вы в стране Нетинебудет Ч она вокруг вас. Взросление стало лишь одной из вариаций жизненного стилЯ, которую в принципе можно избежать [Furedi, 2003]. 
    Около десЯти лет назад этот жизненный Ч и потребительский Ч стиль заЯвил о себе во весь голос и в России: 
О том, что Москва стремительно догонЯет остальной мир по количеству кидалтов, говорит успешность брендов, которые на них ориентированы. Например, сеть магазинов необычных подарков Le Futur, где можно приобрести <Й> ролики с ручным тормозом, пылесос с дистанционным управлением или паровую настольную мини-дрезину <Й> это значит, что и у нас респектабельные люди начали отказыватьсЯ от эстетики Чикаго 30-х годов и тоже впали в детство [Синдром Ларлсона, 2007].  
    И всего лишь за восемь ЗкликовИ у вас теперь есть возможность узнать, кидалт вы или не кидалт [См., напр.: Aeterna.ru, 2007; zero tolerance, 2008]. По итогам заполнениЯ теста вам предлагаютсЯ следующие варианты результатов Ч ЗнастоЯщий кидалтИ, Зобыкновенный человекИ, Зчерты кидалта есть, но до "тру-кидалтаУ не дотЯгиваетеИ. Список характерных Зчерт кидалтаИ, представленный упомЯнутым тестом [Там же], обрисовывает рамку жизненного стилЯ, включаЯ визуализированные формы использованиЯ тех или иных благ и ценностные диспозиции кандидата: 
 
Ґ Пристрастие к одежде, не соответствующей возрасту или имеющей ЗдетскиеИ элементы: майки и сумки с ЗмультЯшнымиИ принтами, Яркие полосатые носки и т.д.; любовь ко Звзрослым игрушкамИ, постоЯнное стремление стать обладателем новой навороченной модели мобильного телефона, плеера; любовь к литературе, считающейсЯ детской: ЗВластелин колецИ, Згарри ПоттерИ, ЗПриключениЯ Муми-троллЯИ и т.  д. 
Ґ Чрезмерное увлечение компьютерными и онлайн-играми; постоЯннаЯ симулЯциЯ бурной деЯтельности, чрезмернаЯ активность, не дающаЯ результатов; способность ценить в первую очередь спонтанные радости жизни и свою свободу, при этом нежелание брать на себЯ какие-либо обЯзательства; Зполитика страусаИ: стремление не замечать проблем и не прилагать усилий к их решению в надежде, что все наладитсЯ само собой. 
Ґ Способность свежо смотреть на вещи, замечаЯ то, что другим не бросаетсЯ в глаза, идущаЯ от отрицаниЯ общепринЯтых истин и канонов. 
    Членство в социальной группе маркируетсЯ принадлежностью к референтному культурному стилю, особенно, если речь идет о субкультурах, свЯзанных с визуально отличительным стилем потреблениЯ. городские племена [УлицаЙ 2006] представлЯют длЯ человека в сугубо индивидуалистическом обществе новые возможности солидарности, ниши длЯ формированиЯ идентичности в рамках норм, отличающихсЯ от нормативности большинства, государственной идеологии, нередко разделЯемой и в семье, школе, на работе. Л визуальным манифестациЯм, прежде всего, относЯтсЯ потребительский выбор внешних атрибутов Ч одежды, аксессуаров, отличающихсЯ цветом, фасоном, дизайном. ”ормулировки, с одной стороны, содержат оценочную составлЯющую (ЗпристрастиеИ, ЗчрезмерностьИ, ЗсвежоИ, ЗсимулЯциЯЙ не дающаЯ никаких результатовИ, Зне соответствующаЯ возрастуИ), а с другой Ч указывают на условность данных определений (ЗсчитающаЯсЯ детскойИ, заключение в кавычки слова ЗдетскиеИ). эта условность обсуждаетсЯ и в репликах заполнивших тест и получивших свой Ярлык: Зя бы не относил "Lotr" к детской литературе так однозначноИ; ЗВластелин колец Ч многоликое произведение, его можно читать всем, другой вопрос, кем оно может быть полностью понЯто и осознаноИ; ЗА "Властелин Лолец" только поначалу задумывалсЯ как детскаЯ книга. В процессе написаниЯ он "перерос" этот жанрИ [Aeterna, 2007]. 
    Взаимное подозрение поколений имеет долгую историю, но наиболее Явным, как пишет З. Гауман, оно стало в современную эпоху, с ее постоЯнным, быстрым и глубоким изменением условий жизни. То, что длЯ одних когорт кажетсЯ ЗестественнымИ и ЗнормальнымИ, может другими считатьсЯ как отклонение, хаос и аномалиЯ, а возможно, и как нелегитимное и нерациональное, несправедливое [Bauman, 2008. P. 41]. Лофигуративный тип культурной преемственности, по М. Мид, оставлЯет последнее слово за старшими поколениЯми. Старшие узурпируют власть наименованиЯ и критической оценки в адрес молодых: в частности, в июне 2008 года государственной думой был одобрен проект ЗЛонцепции государственной политики в области духовно-нравственного воспитаниЯ детей в доссийской ”едерации и защиты их нравственностиИ, в котором, в частности, предлагалось ввести запрет поЯвлениЯ в государственном или муниципальном общеобразовательном учреждении, учреждении среднего или высшего профессионального образованиЯ обучающихсЯ и иных лиц в Явно узнаваемом и очевидно идентифицируемом макиЯже, одежде и атрибутике ЗготаИ и ЗэмоИ [Понкин и др., 2008; см. критику этого подхода: Омельченко, 2009].  
    Но похоже на то, что молодые не собираютсЯ к этим оценкам прислушиватьсЯ. Различия в восприЯтии стали настолько многомерными, что по сравнению с предыдущими поколениЯми молодые уже не могут рассматриватьсЯ как Зминиатюрные взрослыеИ или Збудущие взрослыеИ или Зпока еще не зрелые, но обЯзательно станут зрелыми, как мыИ [Bauman, 2008. P. 41]. Старшие побаиваютсЯ, как бы новички не испортили то удобное, нормальное, заботливо выстроенное и любовно сохраненное их родителЯми; молодые же, напротив, ощущают острую потребность перевернуть вверх тормашками то, что сострЯпано ветеранами [Ibid].  
    В рЯде стран мира отмечаетсЯ рост числа молодых взрослых, которые возвращаютсЯ домой после некоторого периода жизни вне семьи (например, во времЯ учебы): долЯ тех, кто вернулсЯ в отчий дом, выросла с 25% в 1950-м до 46% в 2001-м. В японии 70% одиноких работающих женщин в возрасте 30Р35 лет живут с родителЯми, в СЗА со своими родителЯми живут 18 млн 20Р34-летних, а это 38% всех одиноких молодых взрослых. ПоЯвилсЯ новый термин Здети-бумерангиИ. эти молодые взрослые живут с родителЯми не потому, что те нуждаютсЯ в помощи, а потому что сами пользуютсЯ их поддержкой. Возможно, тому способствует рост разводов среди молодых пар, или родительское гнездо представлЯет собой эмоциональную теплую нишу, убежище, откладывающее начало самостоЯтельной жизни; не случайно слышны упреки и в адрес гражданского брака, который-де способствует менее жесткой ответственности. Серьезным весом обладает экономическое объЯснение, подразумевающее более низкое качество жизни у одиночек. Практически каждый третий из россиЯн, а точнее 27%, живет вместе с родителЯми. Причина тому Ч заоблачные цены на жилье и низкий уровень заработной платы [доссиЯ Ч страна квартиросъемщиковЙ 2008]. 
    Впрочем, есть и многочисленные обратные примеры Ч живущие с родителЯми детишки, разъезжающие на последних моделЯх BMW, покупающие сумочки от Gucci за $2800 и иные дорогие аксессуары и игрушки, одежду с детскими элементами от дорогих модельеров, куклы ugly dolls и тому подобные предметы. Взрослые дети на шее у родителей, Змаменькины сынки и дочкиИ, ЗнедорослиИ Ч Явление далеко не новое. Подтверждение тому Ч многочисленные примеры из произведений художественной классической литературы. И сегоднЯ существует (и увеличиваетсЯ) круг людей, которые не задумываютсЯ о Зхлебе насущномИ, у которых нет нужды брать на себЯ ответственность за свои поступки, длЯ которых работает индустриЯ развлечений, поток книжной продукции, в том числе романы, пропагандирующие безделье и ЗшикарныйИ образ жизни за чей-то счет. И может быть, приверженцы такого стилЯ жизни, среди которых большинство Ч молодые, Ч лишь пытаютсЯ отреагировать на социальные вызовы тех условий Зтекучей современностиИ, где никакаЯ саморепрезентациЯ не может быть стабильной и гарантированной на сколько-нибудь длительный период, и где то, что сегоднЯ соответствует этикету, завтра будет считатьсЯ постыдно старомодным [Bauman, 2008. P. 53]. И потому такие идеалы, как зрелость, ответственность, преданность, противоречат современной культуре непостоЯнства, преобладающей в повседневной жизни. 
    Лультура непостоЯнства, характернаЯ длЯ Збыстро текущей жизниИ, имеет свою визуальную реальность Ч в практиках стилевого потреблениЯ, способах сверки своей идентичности с актуальными и постоЯнно спешащими часами современности. 
 
Потребление в условиЯх диснеизации 
  
    ОтличительнаЯ особенность стилЯ, которому приписывают Ярлык ЗкидалтИ, Ч это эксперименты с внешностью: прическа, одежда, аксессуары, трепетное отношение к мелочам, будь то заколки с цветочками и бабочками, аксессуары, гаджеты, канцелЯрские принадлежности с персонажами мультфильмов 
(Ил. 1).  
    
 

Ил. 1. эксперименты с внешностью Ч отличительнаЯ особенность ЗкидалтовИ (фото предоставлено информантом). 
   НастоЯщей героиней ЗкидалтовИ ЯвлЯетсЯ бренд Hello Kitty С который сначала удивил, а потом покорил большую часть любителей одеватьсЯ в супермодные вещи. СегоднЯ логотип марки Hello Kitty называют продуктом поп-культуры. Выходит огромное разнообразие товаров с изображением маленькой Лити Ч от футболок и мЯгких игрушек до тостеров и ноутбуков (Ил. 2). ПокупателЯм предлагают зонтики, часы, тапочки, полотенца, сумки и даже галстуки с изображениЯми как самой героини, так и ее  многочисленных Здрузей и родственниковИ. Ассортимент и, соответственно, цены С совсем не детские. НесмотрЯ на ЗнесерьезныйИ, на первый взглЯд, образ марки Hello Kitty, туалеты и особенно ювелирные украшениЯ могут стоить очень дорого и рассчитаны они отнюдь не на детей: например, розовый ноутбук со стразами или розовый Mitsubishi.  
    
    дебЯчливость, пролонгирование детства и молодости Ч это новый общемировой потребительский тренд: 
Средний класс Зстареющих обществИ, в том числе и России, часто обращаетсЯ к поискам Звнутренней молодостиИ. Новые Змолодежные индустрииИ всЯчески поддерживают как страх старениЯ, так и надежду на вечную молодость. ЗГыть в ногу со временемИ, демонстрировать свою актуальность и ЗпродвинутостьИ стремЯтсЯ все возрастные группы, особенно те, кому Зза 30 и 40И [Омельченко, 2004. С. 15].  
 
 
 
Ил. 2. ПродукциЯ интернет-магазина Hello Kitty. 
    В настоЯщее времЯ даже такие бренды, как Christian Dior, Louis Vuitton и Hermes стали продвигать линию товаров, открываЯ длЯ себЯ новую целевую аудиторию: панамки с героЯми мультфильмов, женские украшениЯ с изображениЯми фруктов и конфет, сумки или галстуки с ЗзабавнымиИ персонажами. Оформление витрин и ассортимент современных модных бутиков практически в каждом городе включает в себЯ элементы Здетского мираИ (Ил. 3). На соседних полках обитают эксклюзивные мишки Tедди, Гарби, Ugly dolls (готические игрушки) и дизайнерские куклы. С одной стороны, данный дизайнерский прием может создавать атмосферу эксклюзива, трогательности, эмоциональности, с другой стороны Ч недетское предназначение этих товаров легко определЯетсЯ по ЗастрономическойИ стоимости, дающей понЯть, что перед нами Ч игрушка длЯ взрослых. Создание атмосферы карнавальности, непосредственности, иногда с некоторым оттенком ЗгламураИ присуще некоторым брендам торговых сетей: LeFutur, KiraPlastinina, ЗЛрасный ЛубИ. Построение бренда ЗЕвросетьИ с ее эпатажными рекламными сообщениЯми кампании и обилием в ассортименте гаджетов и аксессуаров с изображением забавных персонажей близко к эстетике и идеологии легкости и несерьезности в противовес серьезному, Зобремененному проблемамиИ миру взрослых людей.  
 
 
 
Ил. 3. элементы Здетского стилЯИ в дизайне  пространства модных бутиков. ”ото П.В. доманова. 
 
    Свобода выбора идентичности в сфере потреблениЯ находитсЯ между потребностЯми или желаниЯми, с одной стороны, и возможностЯми их удовлетворениЯ в рамках существующей структуры потребительского рынка и маркетинговых стратегий, Ч с другой. Стилевые предпочтениЯ ЗкидалтовИ вовсе не однородны Ч тут и кибергот, и киберпанк, эмо, гламурЙ Зглобальные подросткиИ [СавицкаЯ, 2006] не склонны трактовать собственную, на их взглЯд, индивидуальную, стилистику в терминах детскости. ДопускаЯ, что со стороны образ может восприниматьсЯ как ЗкукольныйИ, одна из наших онлайн собеседниц отмечает: Зя считаю, что у каждого свое мнение на мой счет. я ведь тоже человек и иногда мне хо4етсЯ немного мрачных вещей или строгих и обычных =)И2. ФчитываЯ полистилистическую сущность стилЯ ЗкидалтИ, сложно определить свойственную ему единую атрибутику и фиксированное (само-)определение, однако, непременной особенностью самоидентификации Звзрослых детейИ ЯвлЯетсЯ аура ЗпродвинутостиИ: ЗПостоЯнно нахожу в интернете подобных мне людей за границей. В России пока что таких о4ень мало к сожалению Ч а кто есть Ч все мои друзьЯ и то в Москве в основном =)И. Лак и в 1990-е годы, ЗпродвинутыеИ ориентированы на западный культурный опыт и рефлексируют смыслы импортированных культурных практик [См.: глЯдЯ на Запад, 2004]. 
    Когда маркетологи во многих странах мира ЗобнаружилиИ достаточно обширный сегмент такой аудитории в обществе потреблениЯ, это и послужило толчком к популЯризации образа жизни Звзрослых детейИ в массовом сознании, особенно благодарЯ тому, что весь мир сегоднЯ становитсЯ похожим на Дисней-ленд, парк с аттракционами, сказочную страну потребительского счастьЯ [Bryman, 2007]. ПолучаетсЯ, что стиль, которому атрибутируют и детскую свободу, и склонность к экспериментированию ЯвлЯетсЯ ни чем иным, как творением и объектом управлениЯ маркетологов, производителей товаров, стилей и информационных потоковЙ  
 
Жил на полЯне розовый слонЙ 
 
    Одним из маркеров стилЯ ЗкидалтИ в одежде взрослого человека ЯвлЯетсЯ розовый цвет. ЗдозовыйИ активно эксплуатируетсЯ поп-культурой, выступаЯ знаком легкости или легкомысленности, феминности и попытками выглЯдеть моложе, инфантильнее, романтичнее и не очень серьезно, неинтеллектуально. В цветовом восприЯтии у ЗдетстваИ в современной культуре Ч розовый цвет. Об Зособом статусеИ розового цвета свидетельствуют и идиомы русского Языка: Зрозовые мечтыИ, Зжизнь в розовом цветеИ, Зрозовые очкиИ, отражающие наивное, оторванное от реальности, игнорирующее проблемы, беззаботное восприЯтие действительности. Но у этого цвета есть еще и ЯвнаЯ гендернаЯ окрашенность, ведь розовый и голубой Ч известнаЯ цветоваЯ дифференциациЯ, кодирующаЯ потребительский выбор девочек и мальчиков (и их родителей) в соответствии с гендерными стереотипами. С некоторыми вариациЯми цветовой код сохранЯетсЯ и длЯ более старших потребителей Ч если мужчинам предлагаютсЯ серо-стальные и черные бритвенные станки, то женщинам Ч розовые или цвета морской волны, аналогичный выбор ожидает нас в других секторах консьюмеризма. Помимо цветовых отличий, ЗмужскиеИ вещи оформлены более лаконично, тогда как ЗженскиеИ отличаютсЯ особой эстетикой Ч украшениЯ в виде сердечек, цветочков, а также блеск, узоры и инкрустации. гипер-эстетизированное детство девочек в Великобритании, например, представлено сетью магазинов Girl Heaven, продающих в основном аксессуары и косметику длЯ девочек от 3 до 13 лет. Надо ли говорить, что сама атмосфера шоппинга здесь создаетсЯ ЗволшебнаЯИ, с помощью особой музыки, ароматов и поведениЯ продавцов 
[Russell, Tyler, 2002].  
    Впрочем, глЯнцеваЯ эстетика и розоваЯ гамма не всегда кодифицировали феминность. Лультура той или иной общности и исторического периода определЯют, какие цвета относЯтсЯ к девочкам, а какие Ч к мальчикам. Например, в XVIII веке мужчины одевались в блестЯщий шелк и розовый бархат, и розовый цвет стал использоватьсЯ в одежде аристократок лишь с 1920-х годов. Исследование, проведенное в ”инлЯндии в начале 2000-х годов, показало, что девочкиподростки стратегически использовали цвета и другие феминные элементы их одежды. В школе и других официальных контекстах они старались скрыть свою феминность, чтобы их воспринимали серьезно, и одевались в темные или нейтральные цвета, часто в брюки. В свободное же времЯ, на вечеринках, стремЯсь подчеркнуть свою женственность, они использовали более Яркие цвета. Мальчики, в свою очередь, одевались более однотипно в разных ситуациЯх [Ruohonen, цит. по: Wilska, 2005]. СегоднЯ и юноши, и девушки разрушают традиционные дресс-коды повседневного стилЯ одежды как в аспектах фасона, так и цвета. А взрослые имитируют подростковые стили, и с этим свЯзаны опасениЯ утраты серьезной взрослой женственности [Там же].  
    МодернистскаЯ культура, закрепив розовый цвет за детством и феминностью, стереотипизировала его ЗносителейИ как психологически незрелых и ребЯчливых. Вместе с тем, учитываЯ свидетельства представителей различных субкультур, следует предположить, что ЗрозовоеИ и ЗблестЯщееИ, традиционно предписываемые ЗкидалтамИ, не ЯвлЯютсЯ символами определенной возрастной страты, но представлЯют собой насыщенную иными смыслами эстетику. И если с момента своего поЯвлениЯ термин ЗкидалтИ касалсЯ в первую очередь мужчин, то Японцы предпринЯли успешную попытку преодолениЯ гендерной асимметрии обозначенного ЯвлениЯ и заполнили пустовавшую доселе на мировом рынке нишу женского кидалт-стилЯ Ч к нам пришла полюбившаЯсЯ многим мода на аниме (и, в частности, на нарЯды мультЯшных героев) и другие узнаваемые бренды-спутники российских Звзрослых детейИ.  
 
Средства визуального производства стилЯ 
  
    Тема взрослениЯ в кино за последнее десЯтилетие почти полностью была вытеснена мотивом Звпасть в детствоИ [Дединский, 2007] (достаточно вспомнить популЯрный сериал ЗСчастливы вместеИ или американские комедии с главными героЯми-кидалтами в исполнении Гена Стиллера и Адама Сендлера (ЗСчастливчик гилморИ, ЗЗнакомство с родителЯмиИ, ЗМаменькин сыночекИ, ЗГольшой папаИ), инверсиЯ этого сюжета Ч ребенок во взрослом теле Ч тоже довольно популЯрна (Том Йэнкс к фильме ЗГольшойИ). Можно привести в пример и других персонажей с юношескими качествами в исполнении известных актеров (добин ФильЯмс Ч Питер Пэн, Джон Траволта в ЗФж кто бы говорилИ). ”ильм ЗВластелин ЛолецИ собирал миллионы долларов во всем мире отнюдь не за счет детской аудитории. Лульт незрелости пропагандируетсЯ и молодежными поп-группами. Многочисленные мультфильмы снимаютсЯ непосредственно длЯ взрослой аудитории (о чем свидетельствует достаточно двусмысленный юмор), Ч например, ЗЗрекИ, ЗВ поисках НемоИ, ЗКедниковый периодИ, ЗСуперсемейкаИ. Голее того, десЯтки мультсериалов длЯ взрослых (включаЯ Зсжный паркИ, ЗСимпсоныИ, З”утурамаИ) теперь можно круглосуточно смотреть на канале З2х2И Ч телеканале длЯ вечных подростков, где насилие ненастоЯщее, где нет политики и криминала. Специально длЯ ЗкидалтовИ книги о Згарри ПотереИ издали отдельным тиражом во ЗвзрослойИ обложке без рисунков, причем не только за рубежом, но и в России. Среди поклонников комиксов далеко не только дети, тут есть и те, кому за тридцать.  
    По словам Дугласа дашкофа, Зкомпьютер вместе с другими массмедиа становитсЯ ресурсом и фундаментом повседневностиИ [Rushkoff, цит. по: Омельченко, 2006] длЯ современного поколениЯ молодых людей, именуемых ЗэкранейджерамиИ (screenagers), призванными научить взрослых тому, как адаптироватьсЯ к постмодернистской реальности. В культурных практиках этого стилЯ границы между виртуальными мирами, играми и социальными сетЯми размыты, и всЯ эта онлайн-сфера конфронтирует с ЗреальностьюИ не-электронноуправлЯемого мира, в котором нет простой защиты с помощью клавиш cancel и delete. это делает оффлайновую жизнь более опасной, менее толерантной [Bauman, 2008. P. 47-48]. глобальный ЗвиртолендИ [СавицкаЯ, 2006. С. 29] становитсЯ ключевым визуальным каналом стилевой (само-)идентификации: через специализированные сайты, блоги и живые журналы завЯзываютсЯ социальные свЯзи экранейджеров, там же черпаютсЯ визуальные образы и ЗзакупаютсЯ фишкиИ: ЗВ основном все свои вещи Я покупаю либо в Москве, либо из заграницы в Интернет-магазинахИ. Сайты типа британского ЗВоссоединение друзейИ или русских ЗОдноклассниковИ раскручиваютсЯ, возбуждаЯ у их пользователей сентиментальную озабоченность по поводу школьных дней, ностальгию, котораЯ раньше была прерогативой пожилых людей, а сейчас стала забавой длЯ тех, кому чуть более двадцати. ЗДобрые старые временаИ ассоциируютсЯ с 1980-ми, если не с 1990-ми [Furedi, 2003]. Виртуальный социальный капитал позволЯет здесь укрупнить, сделать более видимой и популЯрной твою визуальную идентичность, отсюда растет и потребность в публичной видимости. декламировать самого себЯ в блогах Ч это все равно, как будто бы попасть на обложку глЯнцевого журнала [Bauman, 2008. P. 52-53]. Люди, ЗвпитывающиеИ реальность посредством медиатехнологий, воспроизводЯт особый тип культуры, формой выражениЯ которой становитсЯ интерактивность [Rushkoff, цит. по: Омельченко, 2006], настоЯщаЯ революциЯ геймеров и блоггеров. И вот уже и юные, и взрослые ЗкидалтыИ часами играют в компьютерные офф / онлайн игры, ЗзависаютИ в Интернете, устраиваЯ провокации и профессиональные флешмобы с целью развлечьсЯ, чатЯтсЯ и общаютсЯ в блогах, перекупаЯ за web-деньги друг у друга новые игрушки или апгрейды длЯ них. ИспользуЯ интерактивный потенциал глобальной сети, ты можешь быть в курсе самых свежих разговоров города, самых популЯрных хитов, новейшего дизайна футболок, самых недавних и обсуждаемых вечеринок, праздников, мероприЯтий, Ч а значит, и обновлЯть содержание, перераспределЯть акценты в изображении себЯ Ч в том числе и стирать следы быстро устаревающего прошлого [Bauman, 2008. P. 53-54]. Дополнительными источниками в этом плане выступают глЯнцевые журналы, дефиле, рекламные кампании. 
    Гесчисленное множество всевозможных аксессуаров Ч открытки, игрушки, футболки и бейсболки с героЯми мультиков, брелоки длЯ мобильных телефонов, сумок и рюкзаков, фигурки Симпсонов нарЯду с детьми покупают люди и на третьем, и на четвертом десЯтке лет. Люди, находЯщиесЯ в среднем возрасте, нуждаютсЯ в том чувственном опыте, который напоминает им более счастливое, более невинное времЯ Ч детство [Furedi, 2003].  
     По мысли М. ”уко, субъект конституирует себЯ через разного рода техники жизни Ч  практики рефлексивные и произвольные, с помощью которых люди не только устанавливают себе правила поведениЯ, но стремЯтсЯ также преобразовывать самих себЯ, изменЯть себЯ в своем особом бытии и делать из своей жизни произведение, которое несло бы некие эстетические ценности и отвечало бы некоторым критериЯм стилЯ [”уко, 1996. С. 280]. 
    Зигмунд Гауман развивает эту мысль, говорЯ, что если старшие поколениЯ свою идентичность создают подобно шедеврам старых мастеров, на века, то молодые, скорее, имитируют популЯрные практики хэппенингов или инсталлЯций или ассоциируют их с теми постерами, которые они вешают на стене у себЯ в комнате, хорошо осознаваЯ, что не будут лицезреть их вечно Ч вскоре плакаты будут снЯты, и старые звезды будут заменены новыми идолами [Bauman, 2008. P. 43]. Гыстро менЯющимисЯ Зкумирами-идоламиИ ЯвлЯютсЯ ЗзвездыИ различных музыкальных направлений. ДлЯ киберготов и киберпанков Ч это участники музыкальных команд KMFDM, Cubanate, Punish Yourself, Front Line Assembly, The-Prodigy. Идентификационной направлЯющей выступают и определенные литературные течениЯ: ЗзамогильнаЯИ фантастика в современной обработке Стокера и Кавкрафта Ч длЯ киберготов, ЗроманчикиИ добски и Собчак Ч длЯ ЗгламурщиковИ.  
    Возможно, вымыванию ориентиров ЗвзрослойИ идентичности из современной культуры способствуют высокие стрессовые нагрузки, монотонность и высокий ритм офисной работы, которые, с одной стороны, отрывают мужчин и женщин от мира семьи, а с другой Ч приобщают к миру высоких технологий и виртуальной реальности. Фход в детство в этом случае расцениваетсЯ как механизм защиты от стрессов. Ведь именно поколение бэби бумеров, поколение шестидесЯтых воспринЯло контркультурную ЗрадикальнуюИ философию отрицаниЯ сущностной ценности работы. ПринЯтие классического западного концепта взрослости означало бы длЯ них согласитьсЯ со смирительной рубашкой индустриальной системы, против которой они выступали [Calcutt, 1998]. А у продленного детства сколько угодно своих промоутеров. Психотерапевты призывают взрослых контактировать со своим внутренним ребенком, психологи уверЯют, что зрелость наступает лишь после 35 лет. На удовлетворение потребностей питеров пэнов работает большой бизнес. 
* * * 
    То, что ЗкидалтыИ сегоднЯ Ч это Явление политики, экономики и культуры, приходитсЯ признать хотЯ бы потому, что они выступают целевой группой длЯ развивающейсЯ бизнес-индустрии: общаЯ тенденциЯ насаждениЯ культа молодости, бегство от реальности в Зкрасивую жизньИ (книги, телевизионные каналы, одежда, автодизайн) ЯвлЯетсЯ весьма выгодной длЯ компаний, производЯщих стиль. Лритика ЗкидалтовИ (да и сам термин) Ч это взглЯд ЗвзрослыхИ (чей интерес Ч это работа и семьЯ) на ЗнедорослейИ (у кого эти интересы еще не сформировались, но есть другие, больше похожие на детские). ПозициЯ основана на жестких конструктах бинарной оппозиции детство Ч взрослость, характерных длЯ индустриального общества, длЯ культуры модерна, где государство и рынок заинтересованы как в (вос)производительном труде ЗвзрослыхИ, так и в огромных аудиториЯх потребителей, в первую очередь, молодежи.  
    Лонечно, современное молодое поколение столь же разнородно, как и все современное общество в целом. Но очевидно то, что в современном обществе существуют определенные предпосылки длЯ продлениЯ детства, точнее, отсрочки самостоЯтельной жизни. До 25С30 лет молодой человек / девушка могут оставатьсЯ детьми, находЯсь на иждивении родителей Ч это свЯзано и с получением высшего образованиЯ в вузах, и с изменением системы ценностей у молодого поколениЯ (в частности ценности семьи, карьерного роста).  
    ВыглЯдеть молодыми и привлекательными ранее вовсе не значило вести себЯ по-детски. ПонЯтное, в общем-то, желание Зне выглЯдеть старымИ заменено сегоднЯ вполне осознанным культивированием незрелости и может указывать на стимулируемый рыночными механизмами рост кофигуративного типа культурной преемственности, который устанавливает ориентиры не в прошлом и не в будущем, а в настоЯщем. ПубличнаЯ видимость Зурбанистических племенИ становитсЯ ключевой потребностью и безопасной возможностью в виртуальных культурных практиках этого стилЯ, тогда как во ЗвзрослойИ офлайновой жизни его подстерегают интолерантные практики постфигурации. 
 
Список источников 
 
     Воронин А.Н. Мы построили длЯ молодых Здорогу в никудаИ // ПсихологическаЯ газета: Мы и Мир. 2008. № 3 [139] //  http://www.gazetamim.ru /consult/Voronin.htm.  
     глЯдЯ на Запад: культурнаЯ глобализациЯ и российские молодежные культуры / Й. Пилкингтон, Е. Омельченко, М. ”линн, Ф. Глюдина, Е. Старкова / Пер. с англ. О. Оберемко и Ф. Глюдиной. СПб.: АлетейЯ, 2004. 
     Дединский С. Новое поколение не желает взрослеть // деакциЯ. 2007. № 15 // http://www.reakcia.ru/article/?1587. 
     ЛаликинскаЯ Е. Почему некоторые мужчины не взрослеют // Аи” Север-Запад. 29.01.2009 // sz.aif.ru/health/article/2132. 
Кевинсон А. Счастливое детство // Неприкосновенный запас. 2008. 
Ь 58. С. 142-144. 
Мид М. Лультура и мир детства. М.: Наука, 1988. 
     Омельченко Е. Молодежь: Открытый вопрос. ФльЯновск: СимбирскаЯ книга, 2004. 
     Омельченко Е. Про эмо, готов и нравственность // Polit.ru 23.01.2003 // http://www.polit.ru/author/2009/01/23/subkult.html. Омельченко Е. Смерть молодежной культуры и рождение стилЯ ЗмолодежныйИ // Отечественные записки. 2006. № 3 (29) // http://www.strana-oz.ru/?numid=30&article=1270. 
     Понкин И.В., срьев Е.К., Елизаров В.г, Абраменкова В.В., ПристанскаЯ О.В., Лоровина с.В., Соловьев А.с., Йалтурина Д.А. и др. ЛонцепциЯ государственной политики в области духовно-нравственного воспитаниЯ детей в доссийской ”едерации и защиты их нравственности (Проект, 02.06.2008) / Ломитет по вопросам семьи женщин и детей, Ломитет по культуре и Ломитет по делам молодежи государственной Думы ”С д”; ЛомиссиЯ Общественной палаты д” по социальной и демографической политике; Общественный совет –ентрального федерального округа. М., 2008 // http://state-religion.ru/moral/concept/17-koncepcijagosudarstvennojj-politiki-v-oblasti.html. 
     Пономарев П. Лидалт // дусскаЯ цивилизациЯ, 21.01.2008 // http://www.rustrana.ru/article.php?nid=347961. 	 
     доссиЯ Ч страна квартиросъемщиков, в которой треть населениЯ живет вместе с родителЯми // Прайм-Тасс. Агентство экономической информации. 
13.03.2008 http://www.prime-tass.ru/news/show.asp?id=2395&ct=articles. 
     СавицкаЯ Т.Е. Зглобальный подростокИ в орбите глобальной культуры: герой или жертва // ОбсерваториЯ культуры. 2006. № 1. С. 20-32. 
     Синдром Ларлсона // Интернет-журнал TimeOut Москва Ь 36 / 10Р16 сентЯбрЯ 2007 г. // http://www.timeout.ru/journal/feature/1627/1. 
     Улица. Из истории моды. Подиум и стили. Неотрибализм. Смешение племен. Супермаркет стилей и ревайвелы, 2006 // http://kompost.ru/ intermedia-page0.html. 
     Фшакин С.А. ЗМы в город Изумрудный идем дорогой труднойИ: маленькие радости веселых человечков // Веселые человечки: Лультурные герои советского детства / Сост. и ред. И. Лукулин, М. Киповецкий, М. Майофис. М.: Новое литературное обозрение, 2008. С. 9-60. 
     ”уко М. Использование удовольствий. Введение // М. ”уко. ВолЯ к истине: по ту сторону знаниЯ, власти и сексуальности: даботы разных лет. М.: Ласталь, 1996. С. 280. 
     ярскаЯ-Смирнова Е.д., Ларпова г.г., Ворона М.А. ЗВеселые, непонимающие и бессердечныеИ? О феномене Питера Пэна // Неприкосновенный запас. 2008. № 6. С. 161-177. 
Aeterna.ru / 27.04.2007 / http://aeterna.ru/test.php?link=tests:11125. 
     Bauman Z. New Performance of the Old vs. Young Drama. Generalitat de Catalunya. Departament dХAccio Social i Ciutadania, Secretaria de Joventut, 2008. 
     Bryman A. The Disneyization of Society. Los Angelos, London: Sage, 2007. 
     Bywater M. Big Babies or: Why CanХt We Just Grow Up? London: Granta Books, 2006. –ит. по: Travis A. Why the baby boomers have bombed // Spiked. 24.01.2007 //http://www.spiked-online.com/index.php?/site/article /2774/. 
     Calcutt A. Arrested Development: Pop Culture and the Erosion of Adulthood. London: Cassell, 1998. 
     Furedi F. The children who won't grow up // Spiked essays 29 July 2003 // http://www.spiked-online.com/Articles/00000006DE8D.htm. 
     Rushkoff D. Children of Chaos: Surviving the end of the world as we know it. London: Flamingo, 1997. –ит. по: Омельченко Е. Смерть молодежной культуры и рождение стилЯ ЗмолодежныйИ // Отечественные записки. 2006. № 3 (29) // http://www.strana-oz.ru/?numid=30&article= 1270.  
     Russell R., Tyler M. Thank Heaven for Little Girls: Girl Heaven and the Commercial Context of Feminine Childhoods // Sociology. 2002. 36 (3). P. 619-637. 
     Wilska T.-A. Gender differences in the consumption of children and young people in Finland // Paper to the 7th conference of European sociological association, ЗRethinking inequalitiesИ, Torun 9th-12th September 2005 // www.sifo.no/files/Wilska.pdf. 
zero tolerance 18.03.2008 http://def-intolerance.livejournal.com/23071.html.  
1 –елый рЯд терминов-гибридов трудно переводим на русский Язык, в них одновременно звучат части слов ЗвзрослыйИ и ЗюностьИ, ЗподростковыйИ и Зсредний возрастИ: youthhood, middlescence, adultescents, middle youths. 
2 Здесь и далее Ч цитаты из он-лайн интервью, стилистика оригинала. 
---------------
    
------------------------------------------------------------
    
    ---------------
    
    ------------------------------------------------------------
    
ярскаЯ-Смирнова, Ларпова, Ворона 
    
Визуальное производство стилЯ 
    
294 
    
	 	295
    

    
294 
    
