Великие книги
Сопроводительное письмо

Автор: Вероника Прокопеня
Произведение: Джим Коллинз «От хорошего к великому. Почему одни компании совершают прорыв, а другие нетЕ» (ФGood to Great”)
Общее количество страниц: 1

================================

=== Slide 01 ===

Великие книги

Джим Коллинз «От хорошего к великому. Почему одни компании совершают прорыв, а другие нетЕ»
(ФGood to Great”)

Дорогие коллеги,

в этом году цикл Великих книг открывает произведение, ставшее признанной классикой бизнес-литературы. «От хорошего к великому» Джима Коллинза – это не история успеха выдающихся компаний, не сборник советов начинающим предпринимателям, но пример применения подлинно научного подхода к изучению природы успеха организаций.

С момента публикации прошло уже четверть века, а книга не только сохраняет актуальность, но и по-прежнему остается одним из самых масштабных и глубоких исследований в области бизнеса.

Автор и его команда методично проанализировали опыт компаний, которым удалось осуществить переход от хороших показателей к выдающимся, и затем сохранять высокие результаты на протяжении многих лет. Некоторые выводы исследователей представляются весьма нетривиальными и даже спорными.

Коллинз и сам приглашает читателей спорить с ним и предлагать альтернативные интерпретации. Воспользуемся этим приглашением и попробуем критически осмыслить каждый тезис.

Чтобы наша дискуссия была максимально конструктивной, предлагаю небольшое домашнее задание.

(1) Выпишите из текста одну мысль, которая лично у вас нашла эмоциональный или интеллектуальный отклик.
(2) Выпишите мысль, с которой вы категорически не согласны, либо ту, которая вызвала у вас раздражение.

Зафиксируйте обе мысли на бумаге и возьмите их с собой на занятие.

Ну и напоследок пара рекомендаций по чтению.

Во-первых, постарайтесь не читать книгу залпом, а растянуть на несколько дней, чтобы оставить пространство для рефлексии.

Во-вторых, не поддавайтесь соблазну читать только разделы с выводами. Не лишайте себя удовольствия наблюдать за движением мысли автора. Помните, важно не только то, к какому выводу пришли исследователи, но и то, как они к нему пришли.

С нетерпением жду встречи!

Ваша,
Вероника Прокопеня
