# Тема: Курс_СМ_Тема_2_Миссия,_видение,_ценности
# Источник: Курс СМ Тема 2 Миссия видение ценности
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Название документа: Курс «Стратегический менеджмент». Тема 2. Миссия, видение и ценности компании
Автор: Беляков А.Г.
Дата и место: Москва, 17 сентября 2025 г.
Курс: Бизнес-бакалавриат Сколково и МФТИ, 3ий курс
Общее количество слайдов: 10


Курс «Стратегический менеджмент»
Тема 2. Миссия, видение и ценности компании

Бизнес-бакалавриат Сколково и МФТИ, 3ий курс
Беляков А.Г., Москва, 17 сентября 2025 г.

(Логотипы: СКОЛКОВО, МФТИ)

(с) Беляков А.Г.

Помимо бизнес-стратегии многие компании формулируют и делают публичными свою миссию, видение и ценности.

1. Миссия
Й Описывает: Назначение организации, которое отличает ее от других компаний на рынке
Й Вопросы:
Й Что мы делаем?
Й Как мы делаем?
Й Для кого мы делаем?

2. Видение
Й Описывает: Ожидаемое будущее и глобальную цель компании в этом будущем
Й Вопрос:
Й Как выглядит успех для вашей организации?

3. Ценности
Й Описывает: Философию компании и то, во что компания верит
Й Вопросы:
Й Во что мы верим?
Й Каким ценностям мы следуем в своей работе?

4. Стратегия
Й Описывает: Конкретные цели, задачи и действия компании на определенном горизонте
Й Вопросы:
Й Какие у нас конкретные цели?
Й Что нам необходимо для их достижения?

(с) Беляков А.Г.

Миссия отражает назначение и причину существования компании Ч и не всегда в явном виде отражает сферу ее деятельности.

Примечания:
1. Данные из публичных источников; может не соответствовать актуальным данным соответствующих компаний
2. Подборку миссий различных компаний можно посмотреть, в частности, на:

Основные характеристики миссии:
Й Описывает назначение и причину существования компании
Й Отвечает на три вопроса:
Й Что мы делаем?
Й Как мы делаем?
Й Для кого мы делаем?
Й Может отражать изменения, которые компания собирается принести в мир
Й Редко содержит элементы стратегии
Й По миссии не всегда можно понять, о какой компании идет речь
Й Достаточно важна для некоммерческих предприятий

Примеры миссий различных компаний:
Й «Мы принимаем вызов построения мира, который исправно функционирует»
Й «Наша миссия – быть лучшим местом для покупок на Земле, превосходя ожидания»
Й «Миссия компании – помогать людям решать задачи и достигать своих целей в жизни»

(с) Беляков А.Г.

Определите компанию по ее официальной миссии.

Вопросы для обсуждения:
Й «Предоставить каждому возможность создавать и делиться идеями и информацией быстро и без барьеров»
Й «Соединять профессионалов по всему миру, чтобы помогать им быть более продуктивными и успешными»
Й «Мы содействуем людям и компаниям в улучшении жизни, предоставляя простые и удобные решения от повседневных до самых важных. Сегодня и на годы вперед»
Й «Быть компанией, которая вдохновляет и удовлетворяет ваше любопытство»

Подсказки (логотипы на слайде):
Й LinkedIn
Й X (Twitter)
Й The Walt Disney Company
Й (Красный логотип «A»)

Примечание:
1. Данные из публичных источников; может не соответствовать актуальным данным соответствующих компаний

(с) Беляков А.Г.

Видение определяет большую цель и отвечает на вопрос о том, как выглядит успех для конкретной компании.

Примечание:
1. Данные из публичных источников; может не соответствовать актуальным данным соответствующих компаний

Основные характеристики видения:
Й Описывает будущее и большую цель, которую компания хочет достичь
Й Описывает разрыв между текущими реалиями и ожидаемым будущим
Й Может являться вводным для разработки стратегии, но не может являться заменой стратегии
Й Отвечает на вопрос: «Как выглядит успех для вашей организации?»
Й Видения недостаточно для стратегии, видение без стратегии бессмысленно

Примеры видения различных компаний:
Й «Сделать жизнь мульти-планетной через построение самостоятельного города на Марсе»
Й «Универсальная финансовая группа»
Й «Финансовый партнер первого выбора»
Й «Больше чем банк»
Й «Банк быстрого реагирования»
Й «Побеждая ответственно, быть мировым лидером в производстве готовых к употреблению продуктов питания и напитков»

(с) Беляков А.Г.

Лидер вдохновляет людей своим ясным видением – как сделать лучше.
Он не предоставляет пошаговое руководство к действию, а придумывает идею и формулирует видение, исходя из которого сотрудники начинают действовать.

Поэтому настоящий лидер:
Й создает видение,
Й правильно формулирует его,
Й страстно берется за него,
Й неустанно ведет его до реализации.

Джэк Уэлч (1935–2020)
Й CEO General Electric, 1981–2001
Й Повысил капитализацию компании с $13 до $500 млрд
Й Являлся противником детального стратегического планирования
Й Фокусировался на «центральной идее» и «общей концепции»

(с) Беляков А.Г.

Ценности компании описывают то, во что компания верит, и адресованы ее стейкхолдерам:
Й акционерам
Й клиентам
Й партнерам
Й сотрудникам
Й другим заинтересованным сторонам

Примечание:
1. Данные из публичных источников; может не соответствовать актуальным данным соответствующих компаний

Основные характеристики ценностей:
Й Описывают то, во что компания верит, и отражают ее философию
Й Направляют компанию и определяют ее поведение
Й Помогают сотрудникам понять, что хорошо и что плохо для компании
Й Помогают в принятии решений
Й Направлены на повышение имиджа компании

Примеры ценностей различных компаний:
Пример 1:
«Мы – гибкая, инновационная и динамично развивающаяся компания. Мы гордимся командой и сложившейся внутри атмосферой. Наши ценности:
Й Мы работаем для клиента
Й Мы в одной лодке
Й Мы задаем тренды
Й Мы считаем компанию своей
Й Мы любим то, что делаем»

Пример 2:
Пять принципов:
Й Качество
Й Ответственность
Й Взаимовыгодность
Й Эффективность
Й Свобода

(с) Беляков А.Г.

Основатели великих компаний Ч Дэвид Паккард (HP), Масару Ибука (Sony), Джордж Мерк (Merck), Уильям Макнайт (3M) и Пол Галвин (Motorola) Ч сумели понять, что важнее знать «кто ты такой», чем «куда ты идешь».

Причина:
Ответ на вопрос «куда ты идешь» меняется в соответствии с изменениями в окружающей среде.

Лидеры рождаются и умирают, товары отживают свой век, рынки эволюционируют Ч
но базовая идеология великой компании продолжает оставаться руководством к действию и источником вдохновения.

Источник:
Й Цитата из статьи Дж. Коллинза и Дж. Порраса «Формирование видения компании», HBR, 1996
Й Авторы книги «Построенные навечно»

(с) Беляков А.Г.

Вопросы для обсуждения:
Какой компании принадлежит данное видение?

«To connect, protect, explore and inspire the world through aerospace innovation»
Перевод:
«Соединять, защищать, исследовать и вдохновлять мир через аэрокосмические инновации»

(Логотип: Boeing)

На слайде также представлены новостные заголовки:
Й Инженер обвинил Boeing в игнорировании проблем при сборке самолетов
Й Инспектор Boeing заявил о неправильном обращении компании с дефектными деталями
Й Boeing признала вину в мошенничестве по делу о крушениях двух самолетов

Резюме раздела про миссию, видение, ценности

1. Помимо стратегии, компании могут формулировать и делать публичными свою миссию, видение и ценности
2. По мнению ряда руководителей, формулирование видения и его достижение являются ключевой задачей управленцев
3. Также есть мнение, что видение и ценности первичны, так как стратегия компании может и должна меняться со временем
4. В любом случае, миссия и видение могут являться вводными в стратегию, но не в состоянии ее заменить
