МОСКОВСКАЯ РУСЬ XV-XVI ВЕКОВ чтоТАКОЕРОССИЯРОЖДЕНИЕ ГОСУДАРСТВАЧТОТАКОЕРОССИЯМИХАИЛ КРОМНовоеЛитературноеОбозрениеКром, М.М.К 83 Рождение государства: Московская Русь XV-XVI веков / Михаил Маркович Кром. — М.: Новое литературное обо зрение, 2018 .— 256 с.: ил. (Серия «Что такое Россия»)ISBN 978 - 5 - 4448 - 0769-Эта книга — о становлении российской государственности. Но вместо традиционного рассказа о военных походах и присоединении земель автор акцентирует наше внимание на внутренних аспектах государ ственного строительства: обретении суверенитета, формировании структур управления, функциях монарха и его советников, выработке ключевых понятий и идеологии, роли выборных органов и т.д. Раз витие Московского государства в X V —начале X V I I века автор рас сматривает в широкой сравнительной перспективе — от Испании на западе до Османской империи на востоке — и приходит к выводу, что перед нами один из вариантов общеевропейской модели модерного государства. Михаил Кром—доктор исторических наук, профессор Европейского университета в Санкт-Петербурге, специалист по исто рии раннего Нового времени и исторической компаративистике, автор множества научных работ.В оформлении обложки использован портрет Ивана IV (ок. 1600 г.), Национальный музей Копенгагена.УДК 94 ( 47 + 57 )« 14 / 16 »ББК 63. 3 ( 2 ) 4 - 02 )© М. М. Кром, 2018© И. Ю. Разумов, иллюстрации, 4 -я страница обложки, 2018Карты: И .Ю. Кудряшов© О О О «Новое литературное обозрение», 2018СОДЕРЖАНИЕОт автора...........................................................................Русское государство XV-XVI веков в зеркале европейского опыта (Вместо введения)........................Глава 1. Великое княжество Московскоеи его соседи в 1425 году................................... 27Глава 2. Династическая война 30-40-х годов XV века и рождение «господарства/государства».. 45Глава 3. Иван III: обретение государственного суверенитета...................................................Глава 4. Хан или басилевс: было ли Московское государство наследником Золотой Орды и Византии?......................................................Глава 5. Московия в 1517 и 1526 годах глазами австрийского дипломата............................... 107Глава 6. Бюрократизация управления.Формирование приказов............................... 121Главам Царство Ивана Грозного............................... 137Глава 8. Финансы Московского государства............ 177Глава 9. Идейные основыМосковского государства............................. 191Глава ю. «Наше Росийское государство»: рождение государственного патриотизма................. 219Московское царство как государство раннегоНового времени (Вместо заключения)...................... 233Благодарности ........................................................... 240 Краткая библиография...............................................ОТ АВТОРАК нига, которую держит в руках чита тель, необычна, хотя она посвяще на хорошо известному, многократно описанному сюжету— возникновению и развитию Российского государства в X V -X VI веках. Прежде всего, вместо традиционного рассказа о воен ных походах и присоединении тех или иных земель я сделал акцент на внутренних аспектах государствен ного строительства: обретении суверенитета, форми ровании структур управления, функциях монарха и его советников, выработке ключевых понятий и идеоло гии, роли выборных органов и т. д. Кроме того, впервые этот процесс рассматривается в широкой сравнитель ной перспективе, и поэтому, хотя на обложке значится лишь Московская Русь, в тексте книги делаются мно гочисленные экскурсы в историю других стран — от Испании на западе до Османской империи на востоке. Наконец, книга необычна еще в одном отношении: как правило, в издании, адресованном широкой ауди тории, популяризируется уже существующая научная литература, я же решился представить на суд публики новую концепцию возникновения Российского госу дарства еще до появления обобщающей монографии на эту тему. Возможно, взыскательные коллеги най дут в книге упрощения и недостаточно обоснованные гипотезы, и все же я думаю, что риск в данном слу чае оправдан. Во-первых, сама тема настолько сложнаи необъятна, что ее монографическая разработка по требует еще многих лет исследований и, возможно, усилий целого авторского коллектива. А во-вторых, научно-популярный жанр, наряду с риском неизбеж ных упрощений, имеет и свои достоинства, а именно возможность доступным языком, ясно и лаконично описать сложную проблему. Этой возможностью я ре шил воспользоваться, а насколько удачно получилось, судить, разумеется, читателю.Знакомый нам по многим историческим трудам и учебникам образ московских князей — «собирателей Русской земли» восходит к средневековой традиции. Уже автор «Слова о житии великого князя Дмитрия Ивановича» (памятник первой половины XV века) на звал деда своего героя, Ивана Калиту, «собирателем русской земли». Этот образ, очевидно, пришелся по душе московским книжникам: живший в эпоху Ивана Грозного составитель обширного исторического тру да — Степенной книги царского родословия — не толь ко включил в свое повествование упомянутую выше характеристику Ивана Калиты, но и использовал тот же эпитет в панегирике великому князю Ивану III, назвав последнего «достохвальным супостатов побе дителем и собирателем Богом дарованного ему отече ства». Иными словами, великий князь Иван Василье вич, по мысли книжника XVI века, «собирал» то, чтопо Божьей воле составляло его наследственное досто яние («отечество»), т. е. земли предков. В Степенной книге содержится целостная доктри на династического государства, основанного на не прерывной цепи поколений князей — предков цар ствующего монарха, Ивана IV. Заметное место в этом ряду отведено князю Георгию (Юрию) Владимирови чу Долгорукому, при котором была основана Москва, и родоначальнику московских князей Даниилу Алек сандровичу (младшему сыну Александра Невского). О первом из них сказано:держава. —М.К.) преименитаго града Москвы». И хотя, как признает автор, в те времена «царство Московское не толико бысть многовластно», т. е. не было столь мо гущественно, но и тогда Богом хранимый князь Дани ил «ни от кого же ратуем не бываше» (ни от кого не подвергался нападениям). При таком — провиденциальном и генеалогиче ском— осмыслении прошлого, когда история страны излагалась как родословие богоспасаемой правящей династии, вопрос о времени и обстоятельствах обра зования Московского государства даже не мог воз никнуть. Самодержавная монархия мыслилась из начальной и неизменной (в Степенной книге Рюрик, Владимир Святой, Ярослав Мудрый, Владимир Моно мах, Юрий Долгорукий — все именуются «самодерж цами»), а при основании новых стольных городов (Владимира, затем Москвы) «скипетродержание», по выражению искусного в плетении словес автора, лишь «обновлялось».Схема русской истории, созданная книжниками X VI века, оказала влияние на всю последующую оте чественную историографию. Ее контуры проступают, в частности, в широко известной «Истории государ ства Российского» Н.М. Карамзина. Подобно автору Степенной книги, знаменитый историограф верит в изначальность и спасительность единодержавия для России и точно так же ведет нить повествования из Киева во Владимир, а оттуда— в Москву. Крупнейший отечественный историк X IX века С. М. Соловьев, следуя за летописцами в изображенииобъединения Северо-Восточной Руси вокруг Москвы, постарался дать научное объяснение лидирующей роли последней, указав на выгоды ее географиче ского — «срединного» — положения. Так под пером С. М. Соловьева обрела новую жизнь формула средне вековых книжников — «Москва собирает Русскую зем лю». Повторив эти слова несколько раз на страницах своего труда и подкрепив их собственной аргумен тацией, ученый прочно вписал старинную формулу в историческую науку X IX -X X веков.Попытку пересмотра привычной схемы предпринял А. Е. Пресняков в книге «Образование Великорусского государства» (1918). Справедливо отметив «характер ную для всей нашей историографии подмену вопроса об образовании великорусского государства частным вопросом о „причинах возвышения Москвы“», историк сумел преодолеть традиционный «москвоцентризм» и представить широкое полотно политической жиз ни Северо-Восточной Руси на протяжении несколь ких столетий; в поле его зрения, наряду с великим княжением Владимирским и московским княжеским домом, попали также Тверь, Нижний Новгород и Ря зань. Новаторскими были наблюдения автора о том, что процессы дробления земли и власти и противо положные им тенденции к усилению политического единства протекали параллельно и взаимодействовали друг с другом. А главная мысль, проходящая красной нитью через всю книгу, полностью опровергала пре словутую доктрину «собирания земель»: «Не землю собирали московские князья, а власть; не территориюсвоей московской вотчины расширяли, а строили ве ликое княжение, постепенно и упорно превращая его в свое „государство"».Книга Преснякова до сих пор остается лучшей обоб щающей работой из всех, что написаны на эту тему. Ее можно считать наиболее последовательной попыткой освободить научную мысль от влияния схемы, соз данной еще средневековыми книжниками и затем унаследованной русскими историками XIX века. Од нако полностью преодолеть силу историографиче ской традиции Преснякову не удалось. Подобно своим предшественникам, он ограничился, по собственному признанию, изучением внешней истории образования государства, т. е. междукняжеских отношений и вели кокняжеской политики, в то время как его внутренняя организация (аппарат управления, финансы и т. д.) осталась вне рассмотрения. Связь с предшествующей историографией проявилась также в выборе широких хронологических рамок исследования (X III-X V века) и в изолированном изучении русской истории, без по пыток сопоставления с опытом других стран. За сто лет, миновавшие с момента выхода книги А. Е. Преснякова, вышло немало работ, прояснивших те или иные аспекты истории Московской Руси, од нако следует признать, что новой научной концеп ции, удовлетворительно объясняющей суть процесса формирования Российского государства, до сих пор не предложено.Оценки, даваемые в современной литературе Русско му государству конца X V — XVI века, сильно зависятот политических взглядов пишущего: «государствен ники» восхищаются державой Ивана III и его потом ков, а либерально мыслящие авторы сурово порица ют деспотизм московских правителей, причем истоки этого деспотизма они нередко обнаруживают в насле дии монголов. Но если отложить в сторону мораль ные оценки, то как определить сложившееся на Руси к концу XV века государство и каков вектор его раз вития в последующие века? Для ответа на эти вопросы нам совершенно необхо димо сравнить Великое княжество Московское, а за тем — Российское царство с другими государствами на Западе и на Востоке, ведь только так мы сможем понять, что в нем было уникально и что — типично, а следовательно, о каком типе государственности идет речь и каковы его характерные черты. Отсутствие та кой сравнительной перспективы долгое время меша ло ученым отделить важные черты изучаемого явле ния от второстепенных. Именно этим, на мой взгляд, объясняется удивительная живучесть старого мифа о «собирании русских земель вокруг Москвы». Госу дарство, по существу, отождествляется с непременно большой территорией, находящейся под одной вла стью, а процесс его формирования — с механическим присоединением все новых и новых земель. Между тем в мировой исторической науке накоплен большой объем наблюдений, относящихся к генезису так называемого «модерного» государства, т.е. госу дарства Нового времени, и многие его черты обнару живаются в Московской Руси X V -X VII веков.Современные концепции модерного государства вос ходят к наследию великого немецкого социолога Мак са Вебера (1864-1920). В посмертно опубликованном трактате «Хозяйство и общество» он разработал уче ние о бюрократии как основе государственного управ ления и ведения бизнеса в современных обществах. По мнению Вебера, бюрократия как тип господства идет на смену традиционной — патриархальной или патримониальной («вотчинной») — монархии. Раз витая бюрократия отличается от предшествующих типов господства не только рациональной организа цией и более высокой эффективностью управления: меняются и отношения внутри властной вертикали. Чиновник— в идеале, конечно! — уже не является лич ным слугой правителя; государственная должность становится призванием и рассматривается как выпол нение долга, как служение не лицам, а «безличным и функциональным целям». Отмеченное Вебером раз личие между «безлично ориентированным бюрокра тическим господством» и прежним, патриархальным порядком, основанным на личной преданности госпо дину, указывает направление, в котором шло разви тие государства раннего Нового времени. Прошло почти полвека, прежде чем историки оце нили по достоинству эти наблюдения Вебера. Но уже в книге известного американского медиевиста ДжозефаСтрейера «О средневековых истоках государства Ново го времени», вышедшей в 1970 году, явно чувствуется влияние великого немецкого социолога. Стрейер говорит не о государстве вообще, а об опре деленном типе государственности — modern state, — ко торый зародился в Средневековье и получил разви тие в Новое и Новейшее время. По мнению историка, характерными признаками такого государства явля ются: i) устойчивость в пространстве и во времени;2. «формирование безличных, относительно постоян ных политических институций»; 3) «перенос лояль ности с семьи, местного сообщества или религиозной организации на государство и обретение государством морального авторитета для поддержки его институ циональной структуры и теоретического верховен ства его законов».Второй признак в этом перечне прямо повторяет ве беровскую характеристику бюрократии Нового време ни, а третий можно рассматривать как развитие мыс ли Вебера о легитимности государственного порядка. Стоит также отметить, что все три признака обнару живаются в Московском государстве XVI и особенно XVII века, хотя Стрейер вовсе не имел в виду Россию: свой портрет модерного государства он рисовал с Ан глии и Франции.В свое время М. Вебер считал, что «полностью раз витая бюрократия выросла только на европейской по чве». В том же европоцентристском духе рассуждал позднее и Джозеф Стрейер, по мнению которого, «не европейские государства или подражали европейскоймодели, чтобы выжить, или, в противном случае, про ходили через колониальный опыт, внедрявший зна чительные элементы европейской системы. Модерное государство, где бы мы ни находили его сегодня, — пи сал американский историк, — основано на модели, воз никшей в Европе в период между поо и 1600 годами». В самой же Европе, по утверждению Стрейера, боль шинство государств копировали французский образец. Не берусь судить об опыте колониальных стран, но применительно к Европе гипотеза о всеобщем копиро вании одного единственного образца (например, фран цузского) не выдерживает критики. Разумеется, можно вспомнить немало примеров заимствования тех или иных правовых норм, образовательных учреждений, политических идей, религиозных обрядов, военных технологий и многого другого, но трудно себе пред ставить перенос на новую почву всех государственных институтов сразу и целиком; мне, по крайней мере, та кие случаи неизвестны.В последние годы прежняя традиция противопо ставления запада и востока Европы начинает уступать место тенденции к выявлению общего между ними. Так, в новейшем кембриджском учебнике по истории Европы раннего Нового времени (1450-1789), напи санном Мери Виснер-Хэнкс, можно прочитать о том, что в 1600 году Стамбул был крупнейшим городом Европы с населением около 700 тыс. человек и что Османы в X V -X V I веках создали самую эффектив ную армию в Европе — в том, что касалось вооруже ния и системы снабжения, а султаны, хотя в теориии считались абсолютными монархами, в реальности редко покидали свои дворцы, доверив повседневное управление чиновникам во главе с великим визирем, чья должность стала наследственной. Как видим, если считать обнаруженную Максом Вебером тенденцию к деперсонализации управления главным признаком формирующегося модерного го сударства, то Турция X V I-X V III веков вполне подхо дит под это определение. Сказанное выше об Османской империи во многом справедливо и в отношении России X V I-X V II веков: русские цари, подобно султанам, мало вмешивались в повседневную жизнь своих подданных, управляя огромной страной при помощи чиновников, число которых постоянно росло. Делегирование властных полномочий государя его советникам и постепенная бюрократизация управления заметны в Московском государстве уже со второй половины XV столетия. Таким образом, деперсонализация управления яв ляется родовой чертой модерного государства, где бы мы его ни обнаружили: во Французском королевстве, Османской империи или Московии. По поводу других признаков этого государства ученые не пришли еще к консенсусу, поэтому его общеевропейская модель остается пока недостроенной. Тем не менее, не особо рискуя ошибиться, можно назвать некоторые приме ты интересующего нас явления. Прежде всего, такой приметой служит суверени тет, т. е. независимость от других правителей и вер ховенство во внутренних делах, — собственно говоря,притязание на суверенитет можно считать первым признаком жизни новорожденного государства, его заявкой на самостоятельное существование. Кроме того, государство раннего Нового времени, как прави ло, обладало собственной территорией и четко опре деленными границами, что резко контрастировало с предшествующим (средневековым) периодом, ког да чересполосица владений была обычным явлением. Характерной чертой этого формирующегося модер ного государства было переплетение на каждом шагу публичной власти и частных интересов, патриархаль ной идеологии и бюрократических приемов управле ния. Нужно также учесть, что государственное строи тельство требовало участия, больших затрат, а порой и жертв от различных социальных групп, вовлекая их представителей (добровольно, но нередко и принуди тельно) в процесс управления страной: так новорож денное государство становилось институциональным «каркасом» для формирующегося общества. Заметим, что в приведенной выше характеристи ке европейского государства раннего Нового времени ни слова не было сказано о его размерах или о спосо бе формирования его территории: возникло ли оно, например, путем «собирания земель» или, наоборот, в результате дробления какого-то рыхлого политиче ского образования. Дело в том, что эти обстоятельства относятся к местным особенностям описываемого про цесса, но никак не к природе модерного государства. Нередко в нашей научной и учебной литературе проводятся параллели между образованием единогоРусского государства при Иване III и синхронными процессами политической централизации во Фран ции времен Людовика XI и в Испании после объеди нения королевств Кастилии и Арагона (1492). Однако подобное сравнение скорее запутывает дело, чем про ясняет его. Действительно, во Франции и Испании, как и в России, сложились династические монархии, вобравшие в себя ранее самостоятельные территории, но на этом сходство и заканчивается. На самом деле и во Франции, и в королевствах Пиренейского полу острова многие важные институты модерного государ ства, включая судебную и налоговую системы, а также представительные учреждения (соответственно, Гене ральные штаты и кортесы), возникли задолго до того, как Иван III занял московский престол (1462), так что синхрония здесь только кажущаяся. Важное различие заключается также в том, что крупные и ранее само стоятельные политические единицы (графства, гер цогства, королевства), ставшие частью объединенной Франции или Испании, сохранили значительный объ ем прав и привилегий, в то время как Новгород и дру гие земли, присоединенные к Москве, полностью по теряли свою автономию. Тем моим читателям, которых не убедили приве денные выше соображения и которые продолжают считать, что сутью процесса образования государства являлось «собирание земель», я рекомендую внима тельнее присмотреться к опыту Англии, Германии, Ита лии. Английский пример интересен тем, что эта стра на очень рано обрела политическое единство: Англиястала единым королевством еще до норманнского за воевания (юбб). Между тем формирование основных институтов раннемодерного государства (судебной и финансовой системы, парламента и т. д.) произошло там, по наблюдениям историков, в Х Н -Х Ш веках, т. е. на несколько столетий позднее объединения страны. Германия и Италия, как известно, стали едиными государствами только во второй половине XIX века; до того там существовало множество различных по литических образований: городских коммун, светских и церковных владений. Священная Римская империя, ядро которой составляли немецкие земли, представ ляла собой очень рыхлую политическую структуру и так и не стала модерным государством; зато суверен ные права присвоили себе крупные территориальные княжества, вроде герцогства Саксонского или ландграфства Гессенского. Не произошло политической централизации и в Италии раннего Нового времени: здесь признаки модерного государства демонстриро вали немногие уцелевшие республики (в первую оче редь Венеция) и абсолютистские режимы вроде ве ликого герцогства Тосканского или Папской области. Как видим, формирование государства Нового вре мени отнюдь не всегда и не везде сопровождалось «собиранием земель» и объединением страны: это разные процессы, которые в некоторых случаях пере плетались, как это произошло во Франции, Испании и России. Важно также учесть, что претензии на суве ренитет и некоторые другие признаки новой государ ственности демонстрировали не только победители,но и те политические образования, которые, подобно Бургундскому герцогству на Западе или Твери и Ве ликому Новгороду на Руси, проиграли более силь ным соперникам и исчезли с карты Европы к концу XV века. А ведь при благоприятных обстоятельствах у них также был шанс стать независимыми государ ствами! Поэтому при изучении интересующего нас явления мы должны обращать главное внимание не на внешние приобретения того или иного правителя, а на внутренние перемены во властных отношениях и сопровождавшие их социальные сдвиги и измене ния в идеологии.Описанная выше общеевропейская модель модер ного государства не учитывает региональные разли чия, а они были весьма велики. Прежде всего, сам процесс его формирования в разных частях Европы протекал отнюдь не одновременно: на Западе он на чался на несколько столетий раньше, чем в Северной и Восточной Европе. Так, в Англии и во Франции, по наблюдениям Дж. Стрейера, идея суверенитета вполне отчетливо проявилась уже около 1300 года, а в России, как мы увидим, она была осознана только в XV веке. В той же последовательности, с запада на восток, по являлись совещательные и представительные учреж дения парламентского типа. В конце X II— X III веке сформировались кортесы пиренейских королевств (Кастилии, Каталонии, Арагона, Валенсии); в 1265 году возник английский парламент; в 1302 году были впервые созваны французские Генеральные шта ты. Но в Центральной, Восточной и Северной Европеподобные собрания, объединявшие высших сановни ков Короны и представителей сословий страны, вош ли в практику только в X V -X V I веках: со второй по ловины XV века стали созываться Государственное собрание Венгрии и сословные съезды в Дании; ре гулярная работа польского сейма началась в 1493-м, а германского рейхстага — в 1495 году. Хотя традиция называет первым шведским риксдагом собрание со словий в Арбуге в 1435 году, постоянным учреждением риксдаг стал только в 1520-х годах при Густаве Вазе. В том же ряду уместно назвать и московские соборы (обычно именуемые в нашей литературе «земскими»): их история, о которой мы подробнее расскажем в од ной из глав этой книги, началась в середине XVI века. Дело, однако, не только в более позднем оформлении государственных институтов Нового времени в стра нах Центральной, Восточной и Северной Европы по сравнению с Западом. В аграрных и слабо урбанизи рованных регионах модерное государство вырастало на другой материальной основе и в иных социальных условиях, чем в районах, где процветала торговля и су ществовали богатые города. В 1918 году австрийский экономист Йозеф Шумпе тер выдвинул идею постепенного перехода от средне векового «домениального государства» к характерному для Нового времени «налоговому государству». Речь шла о том, что поначалу европейские правители могли рассчитывать только на доходы от своих родовых вла дений (домена) и лишь потом основой государствен ных доходов стали налоги с населения. Некоторыеисследователи считают схему Шумпетера чересчур упрощенной, но все же с определенными поправками она продолжает использоваться в современной науч ной литературе.На богатом Западе короли, постоянно нуждавшиеся в деньгах, прибегали к займам у банкиров и ростовщи ков, а также стали вводить прямые налоги, оправды ваемые военными нуждами: во Франции постоянный налог (так называемая «талья») был введен в 1439 году, в разгар Столетней войны. К концу Средневековья ре гулярные налоги являлись основным источником до ходов казны только в трех королевствах (Франции, Ан глии и Кастилии) и некоторых итальянских городах. Все остальные европейские государства оставались, по терминологии Шумпетера, домениальными, т. е. там правителям приходилось довольствоваться доходами с собственных земель. В ряде немецких княжеств пере ход к «налоговому государству» происходил в течение XVI века, но в Пруссии еще в конце 1770-х годов почти
половина доходов поступала из королевского домена. Дания оставалась «домениальным государством» по крайней мере до середины XVII века. В России огром ный фонд государственных земель, считавшихся цар ской вотчиной, долгое время служил материальным фундаментом строительства армии и решения других важнейших задач. Лишь реформы конца XVII — на чала X V III века ознаменовали переход к созданию «налогового государства». Нехватка денежных средств и важная роль зе мельных ресурсов в странах Центральной, Севернойи Восточной Европы приводили к консервации здесь патриархальных и патримониальных (по-русски — «вотчинных») отношений. Поэтому вряд ли случайно установление крепостного права в Польше, Венгрии, Чехии, Восточной Германии, Дании, России. Наконец, в политике патриархально-вотчинные отношения могли стать питательной почвой для аб солютизма и даже деспотизма— читатель вспомнил здесь, вероятно, об Иване Грозном, но нечто подоб ное самодержавию, только в более скромных масшта бах, можно было найти в некоторых германских кня жествах, владельцы которых распоряжались ими по собственному произволу. Итак, мы выяснили некоторые «фамильные» чер ты модерного государства, которые, несмотря на ряд местных и региональных особенностей, были прису щи и России интересующей нас эпохи. Теперь самое время от общей схемы перейти к конкретным собы тиям X V -X VI веков и проанализировать обстоятель ства, при которых произошло рождение государства в Московской Руси. а * *ГЛАВА 1.И ЕГО СОСЕДИ В 1425 ГОДУ Х отя история непрерывна и любые пе риодизации условны, все же выбор отправной точки при рассмотрении какой-то проблемы имеет значение, ведь тем самым задаются рамки «оперативного поля», в котором исследователь ищет признаки интересующе го его явления. В нашей литературе принято начинать разговор о формировании единого Русского государ ства, что называется, издалека— с начала XIV или даже с конца XIII века. В этом я вижу влияние давней исто риографической традиции, восходящей к Карамзину и Соловьеву, в которой монографическое изучение кон кретной, хотя и очень большой проблемы — возникно вения новой русской государственности— подменяется эпическим рассказом о нескольких веках отечественной истории. Многие ученые отдали дань этой традиции. А между тем, даже если понимать образование го сударства в привычном смысле, как объединение Руси под властью Москвы, то и в этом случае нет оснований начинать с Ивана Калиты, не говоря уже о предыду щих московских князьях. Как отмечают современ ные исследователи, какая-то сознательная политикаобъединения русских земель вокруг Москвы или ино го политического центра не наблюдается до конца X IV века. И уж тем более преждевременно говорить о формировании в ту эпоху структур управления, ха рактерных для модерного государства.Выбранная мной в качестве отправной точки дата — 1425 год — это год смерти великого князя Василия I, за которой последовала затяжная династическая война между князьями московского правящего дома, при ведшая к большим переменам и в статусе великокня жеской власти, и в общей расстановке сил на Руси. По этому указанная дата, при всей ее условности, служит некой гранью, отделяющей период так называемой раздробленности от последующей эпохи рождения государства.В начале XV века Русь сохраняла единство только в церковном отношении, будучи одной митрополией (киевской и всея Руси), подчинявшейся Константи нопольскому патриархату. В политическом же плане она представляла собой сложный конгломерат земель, обладавших разной степенью автономии и входивших в разные государственные образования. Сильнейшей державой Восточной Европы в опи сываемое время было Великое княжество Литовское. Встречающееся в нашей литературе утверждение, будто оно играло роль альтернативного (по отноше нию к Москве) центра объединения русских земель, не соответствует действительности. Литовские князья никогда не ставили перед собой такой задачи («объ единение» не стоит путать с широкой экспансией,которую они вели на восточнославянских землях на чиная с X III века). К концу следующего столетия им удалось овладеть значительной частью киевского на следия, включая и сам Киев, который был присоединен к литовским владениям в 1360-х годах. Наивысшего могущества Литовская держава достигла при великом князе Витовте (1392-1430). Его продвижение на вос ток увенчалось взятием Смоленска в 1395 году; затем, после кратковременного возвращения в город мест ных князей, эта пограничная крепость была повтор но захвачена войсками Витовта в 1404 году и в даль нейшем более ста лет находилась в составе Великого княжества Литовского. Но, каковы бы ни были успехи литовских князей, они не могли претендовать на роль объединителей русских земель— уже хотя бы потому, что в 1386 году, после унии Литвы с Польшей, приняли католичество. Сосуществование в великом княжестве многочисленного православного населения с като лической правящей элитой таило в себе угрозу рас кола страны, опасность которого стала реальностью в 1430-х годах, после смерти Витовта, и вынудила ли товские власти пойти на уступки православной знати. Что касается Северо-Восточной, или Московской, Руси, которая служит главным объектом нашего вни мания, то она в первой четверти XV века по-прежнему находилась под верховной властью Орды. Впрочем, эта зависимость не была столь тяжелой, как в первые сто лет после нашествия Батыя.С 1360-х годов Орда вступила в полосу внутрен них междоусобиц и фактически раскололась на двевраждующие половины. В Западной Орде власть за хватил беклярибек* Мамай. Не будучи Чингисидом, он не мог сам занять престол, но зато назначал угод ных ему ханов. Временами ему удавалось контроли ровать и столицу всей Орды — Сарай.Русские князья использовали ослабление Орды в сво их интересах. Когда в 1374 году Мамай прислал на Русь внеочередной «запрос», т.е. требование дополнитель ной дани, великий князь московский Дмитрий Ивано вич ответил отказом, что означало открытый разрывСтраница и объявление войны ордынскому временщику. 8 сентя бря 1380 года войско Мамая было разбито на Куликовом поле коалицией князей во главе с Дмитрием Москов ским (за эту победу благодарные потомки удостоили князя почетного прозвища «Донской»). Поражением Мамая воспользовался его соперник Тохтамыш, из рода Чингисидов, который сумел на некоторое время восстановить единство Орды. Власть законного хана поспешили признать русские князья, включая и Дмит рия Донского, но с выплатой дани они не торопились, и тогда Тохтамыш предпринял карательный поход на Русь— внезапно подойдя в августе 1382 года к стенам Москвы, он обманом взял город и сжег его. Выплата ордынской дани возобновилась, но о воз вращении к временам Батыя речи уже не было. Тох тамыш вынужден был считаться с реальным соот ношением сил на Руси: он не только сохранил ярлыкского князя Василию Дмитриевичу. Тем самым стар шинство среди русских князей закреплялось за родом Калиты, а территория великого княжения с городами Владимиром, Костромой и др. сливалась с вотчиной московских князей.В духовной грамоте (завещании) Дмитрия Донского, составленной незадолго до его смерти, в апреле-мае 1389 года, говорится: «А се благословляю сына своего, князя Василья, своею отчиною, великим княженьем». Но в том же документе есть еще одна примечательная фраза: «А переменит Бог Орду, дети мои не имут (не бу дут должны. — М. К) давати выхода в Орду, и который сын мой возмет дань на своем уделе, то тому и есть». Какая «перемена» в Орде имелась в виду, становится ясно из договора великого князя Дмитрия Иванови ча с двоюродным братом Владимиром Андреевичем Храбрым (одним из героев Куликовской битвы) от 25 марта 1389 года. Говоря о распределении доходов с территории Московского княжества, великий князь предусмотрел и такую возможность: «А оже ны (если нас. — М.К.) Бог избавит, освободит от Орды, ино мне два жеребия, а тебе треть». Таким образом, в конце X IV века московские кня зья, выражая покорность хану, уже лелеяли надежду на освобождение от власти Орды, а в случае очеред ной «замятии» (междоусобицы) в Орде, как это было при Мамае, были готовы на решительные военные действия.Статус московских князей и их притязания на не которую самостоятельность нашли отражение в мо нетах, чеканка которых возобновилась при Дмитрии Донском, после двухвекового безмонетного периода. На одной стороне московской деньги 1380-х годов чи тается надпись: «Великий князь Дмитрий Иванович», а на обороте арабской вязью выведено пожелание дол голетия «султану Тохтамышу». Такое сочетание над писей недвусмысленно свидетельствует о признании московским князем верховенства ордынского хана, но в то же время— и о его собственных властных амбициях. Подобное оформление характерно и для монет сына и преемника Дмитрия Донского — великого князя Ва силия I Дмитриевича (1389-1425). В 1390-х годах он чеканил деньгу с надписью «Князь великий Василий» и арабской легендой «Султан Тохтамыш» (иногда с прибавлением: «Да продлится его царствование»)
на обороте. Но в следующем десятилетии в оформле нии московских монет произошли важные перемены. Дело в том, что в 1395 году Тохтамыш потерпел жестокое поражение от своего бывшего покровителя, а затем грозного противника Тимура (Тамерлана); тер ритория Орды подверглась опустошению. Тохтамыш бежал в Литву к великому князю Витовту и с его по мощью попытался вернуть себе ордынский престол, но в 1399 году союзники были разбиты на реке Ворксле новым сарайским ханом Тимур-Кутлугом и эми ром Едигеем. Реальная власть в Орде— при часто менявшихся ханах — принадлежала теперь Едигею, но Москва не желала признавать временщика. И вотна монетах Василия I, выпущенных в первом десяти летии XV века, мы вообще не находим арабской ле генды: на одной стороне вычеканена надпись «Князь великий Василий», а на обороте (там, где раньше поарабски читалось имя Тохтамыша) повторен княже ский титул в развернутом виде: «Князь великий Ва силий всея Руси». Монеты такого типа можно считать заявкой на полную независимость, но выпускались они недолго. В 1412 году Василий Дмитриевич счел за лучшее восстановить отношения с Ордой и отправил ся в Сарай к законному хану Джелал-ад-Дину (о мо тивах этого визита будет сказано ниже). Этот хан был вскоре убит, и в Орде началась очередная «замятия». Тем не менее на монетах Василия I последнего деся тилетия его правления, как отмечают специалистынумизматы, вновь появляются ордынские элементы: искаженное имя Тохтамыша, подражания исламскому символу веры, хорезмскому дирхему и т. д. Таким образом, надписи на монетах, подобно баро метру, довольно четко фиксируют колебания русскоордынских отношений в описываемую эпоху. Эти от ношения при Василии I можно охарактеризовать, если использовать термины феодального права, как отно шения сюзеренитета и вассалитета*. Русские князья Эти термины, конечно, условны. Большинство ученых сейчас уже не счита ет феодализм универсальным явлением мировой истории; есть сомнения в применимости этого понятия к русскому Средневековью или к истории Золотой Орды. Тем не менее отношения князей между собой и с ордынски ми правителями обнаруживают немало общего с порядками феодальной Европы. Поэтому термины «сюзерен» и «вассал» широко используются историками для характеристики иерархии политических отношений в Вос точной Европе XIV—XV веков.того времени, как правило, признавали власть закон ных ханов (Чингисидов), отказывая в этом узурпато рам вроде Мамая или Едигея. Ханы, в свою очередь, уже не пытались вершить судьбы всех русских земель. Они довольствовались признанием своего верховен ства (сюзеренитета) со стороны князей и правом вы давать им ярлыки на тот или иной престол и получать дань. Во внутренних делах князья обладали полной самостоятельностью.Сохранившиеся монеты ярко характеризуют также политический статус самих русских князей. На рубеже X IV -X V веков собственные монеты чеканили не толь ко московские великие князья, но и их родственники (братья, дядья, племянники и т.д.), правившие свои ми уделами, и соперники — великие князья тверские, рязанские, суздальско-нижегородские. Это, конечно, типично средневековое явление, не характерное для государства Нового времени, когда чеканка монеты становится монополией центрального правительства. Интересно, что на оборотной стороне монет, кото рые чеканил в своем уделе, Серпухове, князь ВладимирАндреевич Храбрый в конце XIV века, читается та жеарабская легенда, что и на монетах Дмитрия Донского, а затем — Василия I: «Султан Тохтамыш хан, да прод лится» (далее, вероятно, подразумевалось: «его цар ствование»). Тем самым удельный князь подчеркивал, что является непосредственным вассалом хана. Имя же великого князя московского (Дмитрия Ивановича, затем Василия Дмитриевича) на монетах, чеканенных в Серпухове, вообще не появлялось: лицевая стороналишь содержала имя самого удельного князя («Печать князя Володимера»).Не указано имя великого князя и на монетах, ко торые в правление Василия I чеканили в своих уделах его братья — князья Петр Дмитриевич Дмитровский и Андрей Дмитриевич Можайский. Эта ситуация из менится в следующем поколении князей, в середине XV века.Как видим, в ту патриархальную эпоху удельные князья вовсе не были подданными великого князя. Их отношения с ним регулировались специальными договорами. Он был для них главой семьи, «братом старейшим», но не господином и не самовластным государем, как это будет уже при Иване III. Москвой князья владели совместно, по «третям»; доходы от столичных торговых пошлин делились между ними пропорционально доле каждого. В своем уделе князь был полновластным хозяином: он сам собирал дань для ордынского «выхода» (и передавал его велико му князю), сам вершил суд, а великий князь соглас но договорам не мог посылать своих сборщиков дани и судебных агентов (приставов) в уделы братьев и не мог распоряжаться удельными землями. Полная ав тономия уделов делала призрачным территориаль ное, судебное, административное и какое-либо иное единство великого княжества Московского, за исклю чением единства военно-политического: князья были обязаны присылать свои отряды по призыву велико го князя в объединенную московскую рать (а если он сам садился на коня, то и являться лично).Уже к концу правления Дмитрия Донского военное превосходство Москвы над всеми остальными княже ствами стало очевидным. Недавние соперники Дмит рия — великий князь тверской Михаил Александрович и великий князь рязанский Олег Иванович — были вы нуждены признать его старшинство, а Михаил Твер ской, кроме того, еще и обязался не «искать» под мо сковским князем великого княжения Владимирского, т. е. отказался от всяких притязаний на этот титул. Затем хан Тохтамыш, как мы уже знаем, санкциони ровал превращение великого княжения Владимир ского в наследственное владение московских князей, и Дмитрий Донской завещал его своему старшему сыну Василию Дмитриевичу.Рост военного могущества и финансовых возмож ностей великих князей московских подталкивал их к дальнейшей территориальной экспансии. Крупней шим успехом Василия I стало присоединение Нижего родского княжества. Обычно это приобретение дати руется 1392 годом, но в действительности тогда было только положено начало многолетней кампании, за вершившейся лишь спустя полвека. В 1392 году хан Тохтамыш, нуждавшийся в деньгах перед решающим столкновением со своим грозным противником Тимуром (Тамерланом), выдал Васи лию I ярлык на Нижний Новгород, Муром, Мещеру и Тарусу— надо полагать, в обмен на щедрые дары.После этого московский князь занял Нижний Новго род, а княживший там Борис Константинович (из рода суздальских князей) был сведен с престола и два годаспустя умер в Суздале. Однако сын покойного Дани ил Борисович не примирился с потерей нижегород ского стола и ждал удобного случая, чтобы вернуть себе свою вотчину. Такой случай представился ему в 1408 году, когда эмир Едигей, пытаясь принудить Василия I к повиновению, совершил опустошитель ный набег на земли великого княжества Московско го. При поддержке Едигея Даниил Борисович занял Нижегородское княжество.В начале 1415 года Василию I удалось вернуть Ниж ний Новгород под свой контроль и посадить там на княжение сына Ивана. Но и на этом нижегородская эпопея не закончилась: около 1424 года князь Даниил Борисович вновь вернул себе ненадолго престол, на этот раз — по ярлыку нового ордынского хана УлугМухаммеда. В последний раз Нижний Новгород об рел на короткое время самостоятельность в середине 40-х годов XV века: после того как великий князь Ва силий II попал в 1445 году в плен к Улуг-Мухаммеду (см. следующую главу), хан восстановил НижегородскоСуздальское княжество и передал его князьям Васи лию и Федору Юрьевичам (из суздальской династии), но просуществовало оно не более полугода. История многолетних усилий московских князей удержать под своей властью Нижегородское княже ство еще раз наглядно свидетельствует о том, что приращение территорий вовсе не тождественно стро ительству государства. Во-первых, ясно, что пока сю зереном русских князей оставался ордынский хан, никакое присоединение не могло считаться прочными окончательным: всегда существовал шанс, что при смене власти в Сарае ярлык на тот или иной княже ский престол получит не его счастливый обладатель, а другой претендент. Поэтому только обретение госу дарственного суверенитета могло гарантировать ста бильность сложившейся территории и незыблемость границ.Во-вторых, судьба Нижегородского княжества по казывает, что ни наличие ханского ярлыка, ни несо мненный военный перевес Москвы не могли обеспечить ей прочные позиции в присоединенном крае: многое зависело от поддержки местных князей и боярства. В этом отношении характерен пример Ростова, князья которого рано перешли на московскую службу. И по этому, хотя остатки владельческих прав в Ростовской земле были выкуплены у них только в 1470-х годах при Иване III, само Ростовское княжество уже в середине XIV века прочно вошло в состав великого княжения Владимирского.Наконец, в-третьих, ни на одном из этапов много летней борьбы за Нижний Новгород со стороны велико го князя московского не видно попыток создать новые структуры управления на местах или каким-то иным способом удержать присоединенную территорию. Такая «пассивность» контрастирует с энергичными мерами внука и правнука Василия Дмитриевича— великих кня зей Ивана III и Василия III, — направленными на инте грацию Великого Новгорода, Твери, Пскова, Смоленска и других земель, вошедших в состав Русского государ ства в конце X V — начале XVI века. Об этих событияхпойдет речь в следующих главах книги, а пока отметим, что с образованием государства меняются отношения между центром и провинциями страны, которые ста вятся под более жесткий контроль великокняжеской (а потом царской) администрации. Поэтому интере сующий нас процесс не стоит представлять себе про сто как рост владений московских князей, который на каком-то этапе сам собой привел к возникновению го сударства. Скорее следует говорить о серьезных сдви гах, радикальных переменах, которые на протяжении жизни одного поколения затронули властные отноше ния, идеологию, территориальную структуру и другие важные сферы жизни Московской Руси. Великое княжество Владимирское и Московское к моменту смерти Василия I (1425) представляло собой типично средневековое политическое образование, ко торое нельзя назвать ни государством, ни федерацией, ни каким-то иным современным нам термином. Зато оно весьма напоминает некоторые европейские коро левства или герцогства того времени. Подобно королю или герцогу, бывших вассалами императора Священ ной Римской империи (притом что на деле зависи мость могла быть реальной или только символической), великий князь владимирский и московский получал свой престол по ханскому ярлыку и считался «улусником» хана, т.е. правителем, зависимым от Орды*. Это сравнение тем более уместно, что ордынских ханов на Руси именовали«царями» (от слова «цесарь»), т. е. по статусу они равнялись императорам Византии и Священной Римской империи, титул которых обозначался тем же самым словом.В свою очередь, он стоял во главе целой иерархии князей: ему подчинялись его братья— удельные мо сковские князья, а также многочисленные служилые князья (вроде князей ростовских), которые в качестве наместников великого князя управляли землями и го родами, входившими в состав великого княжества Владимирского.Полновластным хозяином Василий I мог чувство вать себя в своей вотчине (аналог королевского до мена на Западе) — землях, доставшихся ему от отца, Дмитрия Донского. В столице ему причиталась одна треть всех доходов. Наряду с подмосковными селами Василий Дмитриевич получил по наследству город Коломну с волостями (другие города Московского княжества достались его удельным братьям: Звени город — Юрию, Можайск— Андрею, Дмитров — Петру,^ а Серпухов оставался у их дяди Владимира Андрееви ча Храброго и его потомков). Кроме того, в распоря жении Василия I как великого князя владимирского находились города Владимир, Кострома, Переславль (Залесский), Юрьев Польский.Великокняжеские владения соседствовали с зем лями князей, находившихся на московской службе (Ростов), и с формально независимыми княжества ми, находившимися, однако, в орбите влияния Мос квы (Ярославль, Суздаль). Еще более пестрая карти на наблюдалась на севере. Здесь располагались уделы братьев Василия I: Юрию Звенигородскому принад лежал обширный Галичский край, Андрею Можай скому— Белоозеро, а Петру Дмитровскому— Углич(позднее Василий I выменял у брата этот удел, дав ему взамен Ржев). Далее на север начинались огром ные владения Великого Новгорода. Некоторые воло сти находились в совместном управлении новгородцев и великих князей московских: Торжок, Волок Ламский, Бежецкий Верх, Вологда и Пермь.Подобная чересполосица сулит неминуемую головную боль современному картографу: неясный статус одних земель, двойное подчинение других, частая смена владельцев вследствие семейных княжеских переделов, вмешательства Орды или Литвы — все это делает крайне затруднительным обозначение внеш них границ той подвижной и расплывчатой области, которая исторически именовалась великим княжени ем Владимирским и которая с конца XIV века слилась с Московским княжеством. И уж тем более анахрониз мом была бы попытка закрасить всю эту область од ним цветом: подобная сплошная территория станет реальностью только с исчезновением последних фор мально независимых княжеств в Русском государстве, а это случится при Василии III, почти через сто лет после смерти его прадеда Василия I. Особо нужно сказать о крупнейших городах Севе ро-Западной Руси — Великом Новгороде и Пскове: по традиции они также принадлежали к политической системе великого княжения Владимирского, но ре ально в описываемое время обладали практически полной самостоятельностью. При этом новгородцы и псковичи занимали различные позиции по отно шению к Москве.Великий Новгород в конце X IV века находился в состоянии конфронтации с великим князем мо сковским, причем порой дело доходило до вооружен ного противостояния, как это случилось, например, в 1397-1398 годах, когда одна из северных провин ций Новгорода, Двинская земля, попыталась «отло житься» от метрополии и перейти под власть Васи лия I, но новгородцы силой подавили эту вспышку сепаратизма в своих владениях и вернули непо корную область под свой контроль. Интересно, что именно в те годы появилось и затем получило широ кое распространение выражение «Господин Великий Новгород» — тем самым новгородцы гордо заявляли о своей самостоятельности и намерении проводить свою собственную политику, независимо от воли ве ликого князя.В отличие от Великого Новгорода, Псков, испыты вая в первой четверти XV века постоянное военное давление Литвы, искал помощи в Москве. Но лояль ность по отношению к великому князю вовсе не меша ла проведению самостоятельной внешней политики, а также интенсивному росту местных политических институтов. Оба северных города, и Новгород, и Псков, развивались по республиканскому пути: активную роль в принятии решений там играло вече. Заслуживает также внимания тот факт, что с 1420-х годов Великий Новгород и Псков начали че канку собственной монеты, а найденные археолога ми многочисленные печати, которые когда-то были приложены к официальным документам этих республик, свидетельствуют об интенсивной работе аппара та управления.Таким образом, тенденция к «суверенизации» в опи сываемое время заметна не только в Москве, где уже с конца X IV века вынашивалась мысль об освобож дении от ордынской зависимости. Новгород, Псков и Тверь также вели вполне самостоятельную поли тику в первой половине XV века, а ростки новой госу дарственности, если иметь в виду постепенную бюро кратизацию управления, кодификацию права и т.д., были даже заметнее на Северо-Западе, чем собствен но в Московской Руси. При определенном раскладе политических сил вполне можно было себе предста вить формирование нескольких независимых госу дарств. Но ход истории, как мы знаем теперь, оказал ся иным. Многое в судьбах русских земель, да и всей Восточной Европы в целом, определилось во второй четверти XV века, когда Великое княжество Москов ское пережило самый тяжелый внутренний кризис за всю свою историю. ГЛАВА 2.ДИНАСТИЧЕСКАЯОдним из слагаемых успеха москов ских князей в XIV веке были единство и сплоченность, которые им удавалось поддерживать на протяжении несколь ких поколений. В основе этой семейной солидарности лежала верность памяти предков и отцовским заветам. Вот как эти идеалы выразил великий князь Семенлям Москвы немалые выгоды, но в княжение Василия I (1389-1425) былое единство дало трещину. Яблоком раздора стал вопрос о престолонаследии. На протяжении X IV века какой-то определенный порядок передачи власти в Московском княжестве не сложился. В первой половине столетия преобладало наследование по боковой линии — от брата к брату: после смерти основателя московской династии Да ниила Александровича (1303) княжили один за дру гим его сыновья — Юрий (1303-1325) и Иван Калита (1325-1340). Затем пришел черед сыновей Калиты: Семена ( 1340 - 1353 ) и Ивана ( 1353 _1 359 )- Во второй половине X IV века престол переходил по прямой ли нии — от отца к сыну: Ивану Красному наследовал его 9-летний сын Дмитрий (будущий Донской), а тому, в свою очередь, — старший сын Василий Дмитриевич.Но всякий раз обстоятельства складывались таким образом (в том числе из-за эпидемии середины века, вероятно, чумы, не пощадившей и княжескую семью), что наследник оказывался старшим в роде и соперни чества не возникало.При Василии I впервые возникла ситуация, когда возможны были оба варианта престолонаследия. От брака с Софьей Витовтовной (дочерью великого кня зя литовского) у Василия Дмитриевича было пятеро сыновей, но трое из них умерли в младенчестве, а сын Иван, с которым великий князь связывал особые на дежды и которого сделал своим наследником, внезап но скончался в 1417 году в двадцатилетием возрасте во время мора (эпидемии). В живых остался только самый младший — Василий, которому к моменту смерти отца не исполнилось еще и десяти лет. Перспектива оказать ся в подчинении у малолетнего племянника (а точнее, у его матери-вдовы) едва ли радовала взрослых бра тьев Василия I — Юрия, Андрея, Петра и Константина. Великий князь явно не доверял следующему по стар шинству брату Юрию, небезосновательно видя в нем соперника своему сыну-наследнику: показательно, что ни в одном из трех сохранившихся завещаний Васи лия I имя Юрия не упомянуто среди душеприказчи ков. В последнем завещании (1423) нет и имени са мого младшего брата великого князя — Константина Дмитриевича: это стало следствием конфликта меж ду ними, когда Василий I, по словам летописи, попы тался «подписать» младшего брата «под» своего ма лолетнего сына, т. е. заставить Константина признать старшинство юного племянника. Константин отка зался, и великий князь в гневе отнял у него вотчину. В итоге Василий I, объявив своим наследником ма лолетнего сына, поручил его опеке матери, великой княгини Софьи, а душеприказчиками назначил тестя, великого князя литовского Витовта, и свою «млад шую братию»— князей Андрея и Петра Дмитриевичей, а также троюродных братьев (сыновей Владимира Ан дреевича Храброго) — Семена и Ярослава Владимиро вичей. Интересно, что о перспективе занятия сыном великокняжеского престола (в отличие от собственно московских владений) Василий Дмитриевич говорит в завещании с надеждой, но без полной уверенности: «А даст Бог сыну моему великое княженье, ино и яз сына своего благословляю, князя Василья». Подоб ная осторожность объяснялась необходимостью по лучения ханского ярлыка, что в условиях вероятного соперничества со стороны брата завещателя — князя Юрия Звенигородского — или иных претендентов де лало судьбу владимирского престола не вполне ясной. Как только Василий I скончался (27 февраля 1425 года), начался открытый конфликт между опе кунами его малолетнего сына-наследника и удельным князем Юрием Дмитриевичем. Митрополит Фотий, са мая влиятельная фигура при московском дворе, при гласил Юрия в столицу для принесения присяги ново му великому князю, но тот уклонился от этой поездки, уехал в свои заволжские владения, в Галичскую землю, и стал собирать войска. С большим трудом, прибегнув к «челночной дипломатии», Фотию удалось примиритьдядю и племянника, но заключенное в 1428 году пере мирие продержалось только три года. Осенью 1431 года соперники отправились в Орду, чтобы вынести свой спор о великом княжении на суд ханаУлуг-Мухаммеда. К тому времени уже не было в живых могуществен ных покровителей юного Василия II — его деда, ве ликого князя литовского Витовта (он умер в октябре 1430 года), и митрополита Фотия (скончался летом 1431 года), поэтому князь Юрий Дмитриевич мог рас считывать на успех. Выступая в ханской ставке, он подкреплял свои претензии на престол «летописцы старыми... и духовною отца своего великого князя Дмитрея». Очевидно, из летописи Юрий приводил примеры наследования княжеского престола от брата к брату, как это не раз бывало в XIV веке, но основным юридическим аргументом ему служило завещание его отца— Дмитрия Донского. Действительно, в этом до кументе был пункт, который удельный князь мог ис толковать в свою пользу:Так распорядился великий князь Дмитрий Ивано вич. Однако это завещание было составлено в 1389 году, когда у старшего сына великого князя, Василия Дмит риевича, еще не было детей. Кроме того, речь в проци тированном пассаже шла об «уделе», т. е. земельных владениях Василия в Московском княжестве, а судьба великого княжения в случае смерти наследника в за вещании не оговаривалась. Советники Василия II избрали другую тактику: в своей речи перед ханом боярин Иван Дмитриевич Всеволожский искусно подчеркнул, что его господин «ищет» великого княжения не по старым грамотам, а исключительно на основании ханского пожалова ния: «Наш государь князь великий Василей, — пере дает летописец слова боярина, — ищет стола своего великого княжениа, а твоего улуса, по твоему цареву жалованью и по твоим девтерем* и ярлыком, а се твое жалованье перед тобою. А господин наш князь Юрьи Дмитреевич хочет взяти великое княжение по мерт вой грамоте отца своего, а не по твоему жалованью волною царя, а ты волен в своем улусе, кого восхочешь жаловати на твоей воле». К этому ловкий дипломат прибавил, что Василий II получил великое княжение от своего отца, Василия Дмитриевича, «по твоему же жалованью волнаго царя», и «уже который год сидитЮрия Звенигородского предпочел изъявление покор ности от имени его юного племянника. В итоге вели кое княжение получил Василий II, а его дяде Юрию в «утешение» был дан Дмитров — вотчина умершего незадолго до того Петра Дмитриевича. Летом 1432 года соперники были отпущены ханом на Русь. В октябре Василий II был торжественно по сажен специальным ордынским послом на велико княжеском престоле во Владимире, а его дядя Юрий вскоре бежал из только что полученного Дмитрова (находившегося в опасной близости к Москве) в да лекий Галич и приступил к сбору войска. Диплома тия уступила место открытым военным действиям, в которых удача была поначалу на стороне галицких князей. В битве на реке Клязьме в апреле 1433 года Василий II потерпел сокрушительное поражение. Юрий Дмитриевич стал великим князем, а его пле мянник вынужден был довольствоваться коломен ским уделом.Но затем случилось непредвиденное: «Москвичи же вси, — говорит летописец, — князи и бояре, и воеводы и дети боярские, и дворяне, от мала и до велика, вси поехали на Коломну к великому князю, не повыкли бо служити уделным князем» (ибо не привыкли слу жить удельным князьям.— М.К). Тогда князь Юрий, почувствовав, «яко непрочно ему седение на великом княжении», уступил его Василию II, а сам вернулся в свой удел.Этот эпизод свидетельствует о том, что сложивша яся в Москве корпорация служилых людей (воевод, дворян и детей боярских) представляла собой внуши тельную силу, от поддержки которой в значительной степени зависела судьба великого княжения. Понятно, почему эти люди предпочли 18-летнего Василия II его 50-летнему дяде: дело заключалось не в личных сим патиях и не в выдающихся способностях юного князя (их, по всей видимости, не было), а в преимуществах того высокого статуса, который он по наследству за нимал. Великокняжеская служба была престижнее и выгоднее, чем служба в уделах. За несколько поко лений сложились прочные связи, и теперь появление на московском престоле представителя боковой ветви княжеской династии грозило разрывом этих тради ционных связей, изменением сложившейся иерархии и выдвижением на первый план бояр и дворян из Звенигородско-Галичского удела. Потенциально настроения служилого люда сулили юному Василию Васильевичу успех в династической войне, но этот потенциал еще нужно было реализо вать: воинам был необходим талантливый полководец, а великому княжеству в целом — искусный политик, способный найти союзников, нейтрализовать против ников и т. д. Этими качествами наследник Василия I, как быстро выяснилось, не обладал, хотя ему и нель зя было отказать в личном мужестве. Перемирие оказалось недолгим: уже осенью1433 года военные действия возобновились: войско Василия II было разбито сыновьями Юрия Звенигородского — Василием Косым и Дмитрием Шемякой (сам Юрий в тот момент еще хранил верность дого вору со своим племянником), а весной 1434 года, по сле неудачного похода Василия II на Галич, москвичи потерпели еще более сокрушительное поражение от соединенной рати галицких князей, которую вел сам Юрий Дмитриевич. Победитель занял Москву и вновь объявил себя великим князем.Традиционно в исторической литературе Василий II изображался как прогрессивный деятель, носитель «нового порядка» и сторонник политической центра лизации, а его соперники, галицкие князья, — как при верженцы удельной «старины». Но опубликованные в 1990-х годах новаторские исследования А. А. Зимина и Я. С. Лурье способствовали пересмотру этих представ лений. Стало ясно, что все участники междоусобной войны боролись за власть над страной, а не за расши рение своих уделов. Показательно также, что в период недолгого пребывания на московском престоле Юрий Звенигородский, а позднее его сын Дмитрий Шемяка стремились к усилению великого княжения и ограни чению самостоятельности других княжеств (в частно сти, Рязанского и Нижегородского). Таким образом, борьба за престол носила личный и клановый харак тер, и нет оснований интерпретировать ее как столк новение сил «реакции» и «прогресса». Второй срок великого княжения Юрия Дмитри евича оказался столь же коротким, как и первый: 5 июня 1434 года он умер. Находившийся при отце стар ший сын, Василий Косой, провозгласил себя великим князем — к негодованию его братьев, Дмитрия Шемяки и Дмитрия Красного, которые заявили ему: «Аще не восхоте Бог, да княжит отец наш (если Бог не поже лал, чтобы княжил отец наш. — М. К), а тебя и сами не хотим», — и перешли на сторону Василия И. Как объяснить это странное решение братьев Васи лия Косого? Можно, конечно, предположить, что они оставались верны родовому принципу наследования престола, который отстаивал их покойный отец, ведь после смерти Юрия Дмитриевича старшим в роде Ка литы стал именно Василий II. Однако последующее поведение Дмитрия Шемяки заставляет сомневаться в том, что он руководствовался какими-либо прин ципами. Поэтому весьма правдоподобным выглядит предположение А. А. Зимина о том, что братья Юрье вичи решили поддержать Василия II, считая его сла бейшим кандидатом на престол, в то время как Ва силий Косой внушал им опасения решительностью своих действий.Лишившись поддержки братьев, Василий Юрьевич продолжил борьбу за престол в одиночку (творя же стокости в захваченных им городах), но в мае 1436 года потерпел сокрушительное поражение в бою с Васи лием II, был взят в плен и ослеплен. Затем в междо усобной войне наступило временное затишье. Меж ду великим князем Василием и Дмитрием Шемякой поддерживались внешне миролюбивые отношения (подкрепленные договорами в 1436 и 1442 годах), но за взаимными клятвами двоюродных братьев скры вались вражда и недоверие.Последний акт кровавой драмы, напоминающей сюжеты шекспировских пьес, начался летом 1445 года, когда неудачливый полководец Василий II был раз бит в битве под Суздалем татарами из орды Улуг-Мухаммеда (основавшего к тому времени новое ханство на Средней Волге, в Казани, и беспокоившего своими набегами соседние русские земли) и взят ими в плен. Власть в Москве перешла к Дмитрию Шемяке, как старшему в княжеском роду, но он не захотел с нею расстаться и после того, как Василий Васильевич был отпущен из плена (1 октября) на условии выплаты огромного выкупа. Пока великий князь в сопровожде нии внушительного татарского отряда возвращался на Русь, Шемяка распространял слухи, будто Васи лий «всю землю свою царю (хану. — М. К.) процеловал и нас, свою братью».Против Василия II возник заговор, в котором, по мимо Дмитрия Шемяки, приняли участие князь Иван Андреевич Можайский и некоторые московские боя ре. Улучив момент, когда великий князь с семьей от правился на богомолье в Троицкий монастырь, заго ворщики, не встретив сопротивления, заняли Москву. Одновременно отряд во главе с Иваном Можайским захватил в Троицкой обители Василия II, который был доставлен в столицу (в ночь с 13 на 14 февраля 1446 года) и ослеплен. Затем Василий Темный (это про звище он получил у историков из-за постигшего его тогда несчастья) был отправлен в заточение в Углич. Тем временем Дмитрий Шемяка торжествовал по беду. На монетах со своим именем он велел выбить гордую надпись: «Осподарь всея земли Русской». Меж ду тем вероломство и жестокость Шемяки вызвали ро пот в стране. Сохранившие верность Василию II князья (вроде Василия Ярославина Серпуховского) и служи лые люди нашли убежище в Литве и собирались с сила ми, готовясь идти освобождать своего великого князя. Видя себя, по словам летописца, «отвсюду обидима и от всех наругаема и поносима, зане (ибо. —М.К.) не праведно вьзем великое княжение и великого осподаря израдив (предав.— М Л.) на крестном целовании», Дмитрий Шемяка обратился за советом и помощью к духовенству. Церковные иерархи настойчиво ре комендовали ему примириться с поверженным про тивником. Последовав их совету, Шемяка в сентябре 1446 года освободил двоюродного брата из заточения, взяв с него клятвенное обещание «не искать» больше великого княжения, и дал ему в удел Вологду. Сюда стали стекаться сторонники Василия II. Игумен Кирилло-Белозерского монастыря Трифон освободил его от крестного целования, данного Шемяке, ибо он целовал крест «неволею». Затем Василий II по при глашению великого князя тверского Бориса Алек сандровича (постоянно лавировавшего между враж дующими сторонами) отправился к нему и заключил с ним союз против Шемяки, скрепленный помолвкой старшего сына московского князя, Ивана Васильевича (будущего Ивана III), с дочерью тверского князя Ма рией Борисовной.Теперь уже чаша весов склонилась на сторону Василия Темного. На Рождество его отряды вместес тверскими воеводами взяли Москву, а 17 февраля 1447 года сам великий князь триумфально въехал в свою столицу. В течение нескольких лет Дмитрий Шемяка еще пытался сопротивляться, но взятие в ян варе 1450 года его оплота— хорошо укрепленного го рода Галича— поставило точку в длившейся четверть века династической войне. Галицкий князь укрылся в Великом Новгороде, но «рука Москвы» настигла его и там: в 1453 году он внезапно скончался, как сообща ют летописи, — от «лютого зелья», или «отравы». На завершающем этапе династической войны боль шую поддержку Василию Темному, наряду с москов скими боярами и служилыми людьми, оказало духо венство. Как уже было сказано, именно по настоянию церковных иерархов Дмитрий Шемяка выпустил своего пленника из заточения в Угличе, а совершенное кирил ловским игуменом освобождение Василия II отданных им клятв развязало ему руки для дальнейшей борьбы за престол. Более того, в декабре 1447 года епископы, архимандриты и игумены— члены собора русской ми трополии — направили послание Шемяке с обличением его вины перед великим князем Василием Васильеви чем и призывом покаяться и под страхом церковного отлучения выполнить все пункты заключенных им со «старейшим братом» договоров. Сохранились также грамоты митрополита Ионы начала 1450-х годов в Вят скую землю (владение галицких князей) с требовани ем покориться великому князю Василию.Для того чтобы понять позицию духовенства и пер сонально митрополита Ионы, решительно ставших в конце 1440-х годов на сторону Василия II, нужно взглянуть на положение Русской церкви после смер ти в 1431 году митрополита Фотия. Его преемник был назначен константинопольским патриархом только через несколько лет: им стал смоленский епископ Ге расим. Осенью 1433 года новый митрополит прибыл в Смоленск, а в Москву не поехал, поскольку, как за метил по этому поводу псковский летописец, «кня зи руския воюются и секутся о княженьи великом на Руской земли»: действительно, это был самый разгар борьбы Василия II с Юрием Звенигородским и его сы новьями. Летом 1435 года Герасим трагически погиб: он был казнен литовским великим князем Свидригайлом по обвинению в заговоре. Следующий митрополит, грек Исидор, прибыл в Москву в апреле 1437 года, в момент относительного затишья в междоусобной войне. Вскоре он отправил ся в Италию на собор, посвященный вопросу о соеди нении (унии) католической и православной церквей. Греки надеялись таким путем спасти свою гибнущую под натиском турок империю. Поэтому они проявили уступчивость в догматических вопросах, и в начале июля 1439 года на соборе во Флоренции уния была заключена. Исидор, ставший убежденным сторонни ком и проповедником унии, вернулся в Москву в мар те 1441 года. Когда он во время литургии в Успенском соборе помянул первым не патриарха, а папу Евге ния IV и зачитал с амвона папскую буллу о соединении церквей, это вызвало возмущение русского духовен ства и великого князя. По распоряжению Василия IIИсидор был арестован и заточен в Чудовом монастыре. Спешно собранный церковный собор обвинил его в «латынстве». В сентябре 1441 года Исидору удалось бежать из заточения (вероятно, с молчаливого согла сия властей, поскольку погони за ним не было); через Тверь и Литву он добрался до Рима. С тех пор в тече ние семи лет русская митрополия, по выражению того времени, «вдовствовала», т. е. оставалась вакантной. Только в декабре 1448 года на соборе русских еписко пов был поставлен новый митрополит — им стал ря занский владыка Иона. Отвергая унию с Римом и избирая митрополита без санкции патриарха, русские иерархи вовсе не на меревались разрывать отношения с Константинопо лем: существовала надежда, что на смену патриархууниату придет приверженец истинного православия. Но фактически с 1448 года Русская церковь стала ав токефальной (т. е. независимой, самоуправляющейся). Это событие следует рассматривать в русле общеев ропейской тенденции к «национализации» местных церквей, их обособления от вселенской церкви (соот ветственно католической или православной) и подчи нения светской власти той или иной страны. Анало гичным образом галликанская церковь во Франции на основании Прагматической санкции 1438 года, а затем Болонского конкордата 1516 года получила в ряде вопросов автономию от папской власти и пе решла под контроль короля. Еще радикальнее эта тенденция проявилась в ходе Реформации начала XVI в странах Центральной и Северной Европы, где монархи провозгласили себя главами соответствую щих церквей.В более широком плане все государства ранне го Нового времени, включая и Османскую империю, опирались на религию, а их правители активно ис пользовали лозунги защиты веры. Не стало исклю чением и Московское государство, которое с момента своего возникновения в середине XV века и вплоть до конца XVII столетия строилось как православное царство.Русская митрополия, епархии которой охватываливсю страну, объективно была заинтересована в пре кращении княжеских усобиц и укреплении политиче ского единства. Возможно, некоторым иерархам был близок византийский идеал «симфонии» светской и церковной власти. Поэтому поддержка обладателя великокняжеского титула выглядела вполне осознан ной политикой предстоятелей церкви, что, однако, не исключало проблемы выбора между претендентами на великокняжеский престол. Рязанский епископ Иона был родом из Галичской земли, и поэтому неудивительно, что поначалу он ориентировался на галицких князей. В 1446 году он не только признал власть Дмитрия Шемяки, но и вы полнил его деликатное поручение, бросившее тень на репутацию рязанского владыки: после ослепления Ва силия II он забрал из Мурома его детей, нашедших там приют под опекой оставшихся верными свергнутому великому князю бояр, и доставил их к Шемяке, кото рый, несмотря на данные Ионой публично гарантиибезопасности сыновей Василия Темного, отправил мальчиков в заточение к отцу в Углич. Однако вско ре растущая оппозиция Дмитрию Шемяке заставила рязанского владыку изменить свою позицию, и в по следующие годы, как уже говорилось, он активно под держивал вернувшего себе престол Василия II. Его лояльность была щедро вознаграждена: в декабре 1448 года собор епископов с одобрения великого князя избрал Иону митрополитом. До 1458 года его власть распространялась и на православные епархии Литвы, но после того, как киевским митрополитом стал уни ат Григорий (ученик Исидора), границы митрополии Ионы сузились до Московской Руси, что усилило зави симость владыки от великокняжеской власти. Однако главным вкладом церковной иерархии в формирование российской государственности ста ли, конечно, не словесные громы и молнии в адрес Шемяки и его сторонников, а непосредственное уча стие митрополичьей канцелярии в выработке нового титула великого князя, главным элементом которого стало слово «господарь». В описываемую эпоху наблюдалась явная «деваль вация» княжеского титула. В домонгольский пери од этот титул был самодостаточен, и самые могуще ственные правители именовались просто князьями (хотя в посмертных летописных панегириках они мог ли награждаться эпитетом «великий»). Монгольские завоеватели санкционировали особый статус вели ких князей владимирских, считавшихся старшими среди князей Северо-Восточной Руси. Но со второй половины X IV века «великими» считались также тверские, суздальско-нижегородские и рязанские кня зья, а порой этот титул употреблялся и по отноше нию к смоленским и ярославским князьям. Иными словами, все князья, сохранявшие независимость от Москвы или Литвы и самостоятельно получавшие ярлыки в Орде, могли гордо именоваться «велики ми». В XV веке великокняжеский титул обесценился настолько, что его стали использовать для обозначе ния старшинства в том или ином княжестве: напри мер, Новосильское княжение считалось «великим» по отношению к входившим в него Воротынскому и Одо евскому уделам.В этой ситуации в Московской Руси получил рас пространение новый титул — «господарь». Само это слово было известно с древности: так обозначали хо зяина, владельца имущества, холопов и т.д. Но с на чала XV века его стали употреблять по отношениюк князьям, подчеркивая их права как вотчинников, наследственных владельцев своих земель. Первый известный случай такого словоупотребления содер жится в духовной грамоте (завещании) игумена Ки рилла Белозерского (1427), основателя знаменито го северного монастыря, носящего с тех пор его имя: созданную им обитель Кирилл передавал под защиту и опеку «своего господаря» — князя Андрея Дмитрие вича Можайского и Белозерского, на земле которого монастырь был построен.В близком по смыслу значении интересующий нас термин использован в договорах 30-х — начала40-х годов X V века между Василием II и его дво юродным братом Дмитрием Шемякой: по поводу бояр и детей боярских там говорилось, что во вре мя военного похода «кто кому служит, тот со сво им осподарем и идет». Но к концу династической войны слово «господарь» начало приобретать новый смысл — верховного правителя страны. Выше я уже цитировал надпись, которую в 1446 году велел вы бить на своих монетах Дмитрий Шемяка, когда он ненадолго захватил великокняжескую власть, осле пив Василия II: на лицевой стороне читаются сло ва «князь [велики] Дмитри Юрьевич», а на оборо те — «оспо[дарь] [зе]мли руские». Как только Василий Темный вернул себе престол в начале 1447 года, он стал чеканить монеты от своего имени с аналогич ными надписями: «осподарь всея Руси», «осподарь всея земли Руския». Однако в официальные доку менты, в том числе международные договоры, этот новый титул вошел только при сыне и наследнике Василия Васильевича — Иване III. Между тем митрополичья канцелярия уже во вто рой четверти XV века зашла гораздо дальше в кон струировании образа великого князя как суверенно го правителя Руси и защитника православной веры. Так, митрополит Фотий в своем завещании (1431) на казывал Василию II беречь церковное имущество, полученное владыкой «в отчине великаго вашего господарьства и от ыных земель, господарьств, великих княжений, и от Литовской земли...» В этой фразе наше внимание привлекает употребленное дважды слово«господарьство»*: в первом случае оно означает по чтительное обращение к владетельным особам (юно му Василию и его матери Софье), что-то вроде позд нейшего «Ваше величество», а во втором выступает синонимом земель и великих княжений, т. е. само стоятельных политических единиц, приближаясь по смыслу к нашему термину «государство». В грамотах митрополита Ионы конца 40-х— 50-х го дов XV века слово «господарьство» устойчиво исполь зовалось для обозначения крупных политических образований: Великого княжества Литовского, Поль ского королевства и даже Казанского ханства. В том же ряду упоминается и Русское «господарьство». Его главу, великого князя Василия Васильевича, Иона именует «здешнего православнаго великаго самодержьства господином» и даже «великим господарем царем руским». А в приговоре членов собора Русской митрополии (декабрь 1459 года) Василий II назван «всея Русскиа земли самодръжцем». Таким образом, уже к середине XV века митропо лия выработала идеологическую платформу и титулатуру для великокняжеской власти, которые значи тельно опережали политическую практику: русское «господарьство» мыслилось полностью независимым В оригинале это слово написано сокращенно, под «титлом» (волнистой черточкой над строкой): «гсдрьство». В современных научных изданиях это сокращение принято раскрывать как «государьство», но, как показал венгерский славист Андраш Золтан, для такой интерпретации нет основа ний: в XV и на протяжении большей части XVI века нормой оставалось на писание «господарь» и «господарьство», и лишь позднее эти формы были вытеснены привычными для нас теперь словами «государь» и «государство».и суверенным («самодержавным»), хотя в реальности еще не была ликвидирована зависимость русских кня зей от ордынских ханов, и правители разных татарских юртов — наследников распавшейся Золотой Орды попрежнему считали себя сюзеренами московских ве ликих князей. Что касается титулов, то московским правителям понадобилось больше ста лет, чтобы реа лизовать всю ту амбициозную «программу», которую наметил митрополит Иона в 1450-е годы: господарем/ государем всея Руси провозгласил себя официально Иван III в последние десятилетия XV века; царский ти тул присвоил себе Иван IV после коронации в 1547 году, а самодержцами русские цари стали величаться только начиная с Федора Ивановича (1584-1598). Династическая война второй четверти XV века ста ла поворотным моментом в истории Московской Руси: великое княжение, которое еще в конце правления Василия I представляло собой рыхлую политическую структуру, уже к середине столетия превратилось в мо нархию с явной тенденцией к единодержавию. Мно гие уделы были ликвидированы в ходе междоусобной борьбы, а те, что остались или были заново созданы по завещанию Василия II (1462), или потеряли былую автономию, а их владельцы из «братии молодшей» великого князя превратились в его, «великого госпо даря», подданных.Важные перемены произошли за годы правления Василия Темного в административно-территориальной структуре Великого княжества Московского: на сме ну удельной чересполосице пришла уездная система; уезды управлялись наместниками великого князя. Так постепенно формировалась единая в административ ном, судебном и финансовом отношениях территория государства.Победа Василия II в многолетней междоусобной войне стала плохой новостью для соседей Москвы, тщетно надеявшихся сохранить свою самостоятель ность. В 1456 году войско великого князя совершило поход на Великий Новгород, и, хотя мир был заключен «по старине», новгородцам пришлось признать над со бой верховную власть московского господаря. В том же году умер великий князь рязанский Иван Федорович, передав перед смертью княжение и своего малолет него сына под опеку Василия II. Так вокруг формиру ющегося Московского государства образовалась цепь полуавтономных земель и княжеств, находившихся под патронатом великого князя. Наконец, не менее важные сдвиги произошли и в сфере идей: появились понятия «господарьства» и «самодержьства», которые несли в себе идею сувере нитета, соединенную с представлением о неограничен ной власти наследственного владельца (вотчинника), причем в качестве вотчины теперь могли рассматри ваться целые княжества и обширные земли. Все эти тенденции, свидетельствовавшие о склады вании государства в политических реалиях и в умах людей, получили продолжение при сыне и преемни ке Василия Темного — Иване III.Иван III рано приобщился к власти, будучи соправителем своего отца в последние годы его жизни. После смерти Василия Темного (27 марта 1462 года) он стал единоличным властителем боль шой по европейским меркам державы. На основании косвенных данных некоторые иссле дователи считают, что Иван III вступил на престол по ханскому ярлыку, заранее полученному его отцом (ле тописи об этом не упоминают). Однако в любом случае фактом является то, что новый великий князь, в от личие от своих предшественников, ни разу не посетил Большую Орду. Более того, складывается впечатление, что с первых шагов Иван Васильевич действовал без оглядки на ее правителей. К тому времени улус Джучи окончательно распал ся на несколько враждующих между собой татарских «юртов». На роль наследника сарайских ханов и сюзе рена русских князей претендовали в первую очередь правители Большой Орды. Их непримиримыми со перниками выступали крымские Гиреи. Но активное участие в степной политике принимали и другие игро ки: Казанское ханство, Ногайская орда и т. д. С одной стороны, такая ситуация делала практически невоз можным восстановление былого ордынского влады чества над Русью: времена не только Батыя, но и хана Узбека или Тохтамыша безвозвратно ушли в прошлое. Однако, с другой стороны, резко возрос риск нападе ния какой-либо орды, от которого надо было или за щищаться вооруженным путем, или откупаться «да нью», подарками и т.д. Гегемония Орды сменилась нестабильностью на степных границах. По наблюдениям исследователя русско-ордын ских отношений А. А. Горского, в самые первые годы великого княжения Ивана III изменилась традици онная оговорка княжеских завещаний и договоров, касавшаяся уплаты дани («А переменит Бог Орду...»). Теперь она звучала так: «А коли яз, князь великий, выхода в Орду не дам, и мне и у тебя (удельного кня зя. —М. К.) не взяти». Иными словами, отказ от уплаты ордынской дани ставился отныне в зависимость не от Божьей воли, а от намерений самого великого князя, и из неопределенного будущего этот вопрос перево дился в плоскость текущей политики. Неизвестно, выплачивалась ли дань в первой по ловине 1460-х годов: если нет, тогда становятся по нятны мотивы похода хана Большой Орды Махмуда на Русь в 1465 году. К тому же за Иваном III числи лась еще одна «провинность»: в 1463 году он без хан ского ярлыка присоединил к своим владениям еще недавно самостоятельное и считавшееся «великим»Ярославское княжество; местные князья взамен сво ей вотчины получили от великого князя, по словам летописи, волости и села, а возможно, также и денеж ную компенсацию.Вероятно, Махмуд хотел покарать своего вышед шего из повиновения «улусника», но неожиданно во время похода он подвергся на Дону нападению сопер ника— крымского хана Хаджи-Гирея — и был разбит.Во второй половине 1460-х годов обстановка в Боль шой Орде стабилизировалась, на престоле утвердил ся хан Ахмат, и Москва, по всей видимости, возобно вила выплату дани. Однако летом 1472 года Ахмат предпринял поход на Русь, окончившийся неудачей (татары сожгли город Алексин на правом берегу Оки, но переправиться на другой берег им не дали подо шедшие московские войска). Объясняя мотивы этого набега, летопись сообща ет, что хан был «подговорен королем», т. е. Казими ром IV — королем польским и великим князем ли товским. Судя по всему, подоплекой конфликта было соперничество Казимира и Ивана III за господство над Великим Новгородом. В июле 1471 года москов ское войско разгромило новгородцев в битве на реке Шел они; в том же году послы Ивана III дважды по бывали при дворе короля Казимира в Кракове. Таким образом, набег Ахмата не был подобием прежних ка рательных походов ордынцев на Русь: из внутренне го дела хана и его вассалов-князей русско-ордынские отношения стали частью международных отноше ний Восточной Европы. Молодое Русское государство выходило на широкую международную арену: новым подтверждением этого стало установление прямых контактов (а затем и союза) Москвы с Крымским хан ством, а также заключение в ноябре 1472 года брака Ивана III с Софьей (Зоей) Палеолог— родственницей византийских императоров. Неудача Ахмата позволила Ивану III окончатель но прекратить выплату ежегодной дани, хотя на пол ный разрыв с Большой Ордой великий князь еще не решился: он обменивался послами с ханом и порой задабривал его и татарских мурз при помощи богатых даров. Но прямое требование Ахмата лично явиться в Орду (1476) Иван III проигнорировал, и новое столк новение стало неизбежным. Весной 1480 года Ахмат решил силой восстано вить власть над непокорным улусом: собрав большое войско и возобновив союз с королем Казимиром, хан в начале октября подошел к реке Угре, разделявшей владения Литовского и Московского великих кня жеств. На другом берегу расположились полки Ива на III. Во время продолжавшегося больше месяца «стояния на Угре» (как эти события принято назы вать в исторической литературе) перестрелки и бо евые столкновения чередовались с переговорами. Наконец, на второй неделе ноября Ахмат, не дождав шись помощи от своего союзника Казимира и не на деясь сломить сопротивление московских войск, по вернул обратно.Видимая легкость, с которой московский государь добился успеха, не должна нас обманывать. Написанноев разгар этих событий и адресованное великому кня зю послание ростовского архиепископа Вассиана Рыло ярко свидетельствует о колебаниях и сомнениях, имев ших место в стане Ивана III.Вассиан убеждал государя не слушать тех, кто сове товал ему отступить, не противиться Ахмату. Знаком архиепископу и аргумент, который мог быть приведен в оправдание такой осторожной тактики:Очевидно, великому князю и его советникам нелегко было преодолеть психологический барьер и выступить против законного хана-Чингисида, которому привык ли повиноваться предки Ивана III. Вассиан приводит свои контраргументы: разрешать от невольных клятв (под клятвой, вероятно, в данном случае имеется в виду присяга, которую приносили в Орде князья, получая ханский ярлык на свое кня жение) дана власть митрополиту и другим владыкам. Да и какой пророк, апостол или святитель, — саркасти чески вопрошает автор послания, — заповедал «тебе, великому Русских стран христьанскому царю», повино ваться этому богомерзкому и скверному самозваному царю! А «самозваным царем» Вассиан именует хана потому, что основатель Орды Батый,Таким образом, обретение независимости требовало не только создания боеспособного войска, но и пре одоления многовековой традиции покорности ордын ским правителям: ведь та же Церковь учила, что «нет власти не от Бога»!В нашихучебниках свержение ордынского ига прочно связывается со «стоянием на Угре», а в некоторых науч но-популярных изданиях 12 ноября 1480 года, т. е. сле дующий после отступления Ахмата день, даже имену ется «первым днем независимости Руси». Думается, это все-таки сильное упрощение. Никто тогда, в 1480 году, не мог быть уверен, что за отраженным ордынским на бегом не последует другой, еще более грозный. Вообще современники не придавали «стоянию на Угре» какогото судьбоносного значения. Примечательно, что поль ский хронист Ян Длугош, умерший в мае 1480 года, т. е. за полгода до похода Ахмата, писал об освобождении Московии от «варварского ига» как уже о свершившемся факте. Действительно, Иван III уже с начала 1470-х годоввел вполне независимую внешнюю политику, а походы Ахмата 1472 и 1480 годов стали испытанием этой неза висимости — испытанием, которое молодое Русское го сударство успешно выдержало. Суверенитет— самый первый и безошибочный при знак модерного государства. В первую очередь он озна чает независимость от каких-либо иностранных пра вителей. В эпоху Ивана III само понятие суверенитета еще не существовало не только на Руси, но и в Запад ной Европе (учение о суверенитете разработал в 60 70-х годах XVI века французский юрист и философ Жан Боден). Однако московский государь ясно выра зил идею независимости своей власти, унаследован ной от предков. Послу императора Фридриха III Ни колаю Поппелю, предлагавшему Ивану III от имени своего государя королевскую корону, был дан в январе 1489 года гордый ответ:Как было показано в предыдущей главе, в русской ми трополии уже во второй четверти XV века существо вало понятие «господарства» в значении крупного суверенного политического образования. Иван III во второй половине своего долгого княжения ощущал себя главой подобного «господарства», «государем на своей земле». Он старался выстроить равноправ ные отношения с другими государями: императором Священной Римской империи, турецким султаном, крымским ханом, польским королем и великим князем литовским. Правда, в контактах Москвы с татарски ми юртами — наследниками Золотой Орды еще долго сохранялись следы былой зависимости, что проявля лось в дипломатическом этикете, а также в регуляр ных выплатах — «поминках» (подарках), заменивших собой прежнюю дань.С эпохи Ивана III можно говорить о выделении особой сферы внешней политики и о постепенном формировании соответствующего ведомства со шта том переводчиков (толмачей), дьяков и подьячих. От 1470-х годов до нас дошли и самые ранние комплексыдипломатических документов— так называемые по сольские книги.Во внутренних делах суверенитет подразумевает неограниченность верховной власти, которая на тер ритории данного государства обладает абсолютными и никем не оспариваемыми полномочиями. И вновь нужно признать удивительную прозорливость Ива на III, который, не имея какой-либо теоретической подготовки, прекрасно понимал суть государственной власти. Однажды он дал своей дочери Елене, выдан ной им в 1495 году замуж за великого князя литовско го Александра, мудрый совет. Ранее Елена сообщила отцу, что ее муж совещался с литовскими панами, со бираясь своему брату Сигизмунду «дать в Литовском в великом княжстве Киев, да и иные городы». На это Иван Васильевич через посла велел ей сказать:И, словно спохватившись, что, давая подобные советы, он вмешивается, как сказали бы сейчас, в чужие го сударственные дела, любящий отец прибавил далее:Как видим, Иван III умел извлекать уроки из недав него прошлого. Междоусобицы в Литве 1430-х годов, династическая война при Василии II и конфликты с братьями самого Ивана Васильевича научили его простой истине: если в одной земле (т.е. стране) «го сударей много», то добра не будет— жди «нестроенья». Государь в стране должен быть один — к такому выво ду, исходя из собственного опыта и опыта своих совре менников, пришел великий князь всея Руси. Иван III отстаивал принцип единовластия не толь ко на словах, но и на деле. Его братья и другие члены княжеского дома находились под жестким контролем. Стоило князю Андрею Васильевичу Углицкому про явить ослушание— он не послал свою рать против татар по приказу великого князя, как последовало жестокоенаказание: в 1491 году брат государя был взят под стражу вместе с детьми и вскоре умер в заточении. Удельным князьям было запрещено чеканить свою монету. Тот же порядок Иван Васильевич завещал и своим детям: младшие сыновья «по своим уделам» не должны были «денег делати». Это была прерогатива старшего сына и наследника— Василия: «а деньги велит делати сын мой Василей на Москве и во Тфери, как было при мне». Московский государь не терпел никаких ограни чений своей власти: это пришлось понять вольнолю бивым новгородцам, когда они осенью 1477 года, на кануне окончательной потери независимости, вели переговоры с Иваном III. На их попытки выторговать хоть какие-то уступки великий князь гневно ответил (его слова приводит московский летописец): «Вы нынеча сами указываете мне, а чините урок нашему государьству быти, ино то которое государьство мое?» Пришлось новгородцам отказаться от своих требова ний и смиренно просить объяснить им, каким хочет видеть великий князь свое «государьство» в их городе. Ответ Ивана III гласил: «ино наше государьство великых князей* таково: вечю колоколу в отчине нашей в Новегороде не быти, посаднику не быти, а государь ство нам свое держати».Итак, полная независимость от иных правителей и абсолютная власть в своей земле— таким был для Ивана III идеал государства. Множественное число в этой фразе объясняется тем, что Иван I II обра щался к новгородцам от своего имени и от имени своего тогдашнего на следника— князя Ивана Ивановича Молодого.Присоединение Великого Новгорода (1478) стало по воротным моментом в истории Русского государства, территория которого с вхождением в его состав обшир ных новгородских земель увеличилась как минимум вдвое. Невольно возникает вопрос: а мог ли ход собы тий быть иным? Был ли шанс у Великого Новгорода сохранить свою независимость? Как известно, история не знает сослагательного на клонения. Но если бросить ретроспективный взгляд на события XV века, можно предположить, что надежды Новгорода на выживание были связаны с внутренними усобицами у его могущественных соседей— московских и литовских великих князей и с их соперничеством за господство в Восточной Европе. Недаром наиболее уверенно Господин Великий Новгород чувствовал себя в 1430-1440-х годах, когда и Литву, и Москву сотряса ли внутренние смуты. В дальнейшем ему оставалось только лавировать между этими державами, причем выжидательная тактика Казимира и активная наступа тельная политика Ивана III лишали вечевую респуб лику шансов на сохранение своей самостоятельности. Более того, сама попытка новгородцев заключить союз с королем рассматривалась московским госуда рем как «измена» и повод к войне. Мотив «отступниче ства» новгородцев, принявших на княжение литовского магната Михаила Олельковича и будто бы собирав шихся подчинить свою архиепископскую кафедруне московской, а киевской (униатской) митрополии, стал основным оправданием похода Ивана III на Нов город в 1471 году, завершившегося сокрушительным разгромом войск вечевой республики в битве на Шелони (14 июля). После этого военного поражения окон чательное падение вольного Новгорода стало вопро сом времени.Давнее соперничество Новгорода и Пскова, вы ступившего в упомянутом конфликте на стороне ве ликого князя московского, ослабляло позиции обе их русских северных республик. То, что псковичи не противились воле Ивана III, позволило им сохранить автономию своего города еще примерно на полвека, но в 1510 году, при новом великом князе, Василии III, пришел и их черед.Новгород и Псков разделили судьбу многих город ских республик европейского Средневековья, потеряв ших независимость в начале Нового времени. По не вполне пока ясным причинам даже такие крупные и богатые города, как Флоренция, оказались хуже при способленными к трансформации в раннемодерные государства, чем монархии того времени. Возможно, дело заключалось в характерной для них внутрен ней борьбе кланов и «партий», подрывавшей един ство города и затруднявшей создание безличных го сударственных институтов. Но решающим оказался военный фактор: города, как правило, проигрывали вооруженную борьбу растущим монархиям, которые имели возможность мобилизовать для своих целей не сравненно большие материальные и людские ресурсы.В те же самые десятилетия, когда Господин Великий Новгород отчаянно боролся с Москвой за сохранение своей независимости, в Германии под натиском церков ных и светских князей потеряли былые права и свобо ды такие города, как Майнц (1462), Кведлинбург (1477) и Эрфурт (1483). А в Италии, где синьории постепен но вытесняли городские коммуны, после 1530 года осталась, по сути, только одна республика— Венеция.Таким образом, когда Иван III в Новгороде, а позд нее Василий III — в Пскове приказывали снять ве чевой колокол и вводили порядки, «как на Москве», они действовали в том же духе, что и их современни ки — немецкие или итальянские князья. Но в полити ке московских государей была и своя специфика: из покоренного города выселялась местная элита (бояре и посадники с семьями), купцы и ремесленники, а на их место переводились служилые люди и торговцы из центральных уездов страны. Эта жестокая мера, име новавшаяся «выводом», была впервые в массовом мас штабе осуществлена в Новгородской земле в 1480-х го дах, а затем, уже в новом столетии, повторена в Пскове (1510), Смоленске (1514)и некоторых других городах. «Выводы», сопровождавшиеся конфискацией земель и переселением сотен людей, были наиболее радикаль ным способом интеграции новоприсоединенных терри торий в состав Русского государства. Московские власти прибегали к нему там, где встречали сопротивление, не находили опоры в местном населении или опаса лись заговоров. Но были и области, которые в обмен на лояльность пользовались в течение определенноговремени значительной автономией. Таков, например, был статус Пскова при Иване III: в городе находился великокняжеский наместник, и внешняя политика уже с 1460-х годов полностью контролировалась цен тральным правительством, но при этом суд и внутрен нее управление вплоть до 1510 года осуществлялись по местным законам и обычаям, известным нам из Псковской судной грамоты. Внутреннюю автономию сохраняла также Рязань, номинально по-прежнему считавшаяся «великим княжеством». Здесь княжил Василий Иванович, жена тый на сестре Ивана III— Анне, а после смерти Васи лия (1483) рязанский престол перешел к его старшему сыну Ивану. По договору со своим дядей и полным тез кой— Иваном III Иван Васильевич Рязанский признал себя «братом молодшим», т. е. вассалом московского государя, и отказался от права внешних сношений. По соседству с Рязанской землей, в Мещере, с сере дины XV века существовало вассальное по отношению к Москве Касимовское ханство. Там правили Чингисиды, потомки первого казанского ханаУлуг-Мухаммеда. После взятия московскими войсками в сентябре 1485 года Твери и бегства в Литву последнего «великого князя» этой земли Михаила Борисовича номинально «великое княжество Тверское» просуществовало еще несколько лет: оно было передано наследнику москов ского престола Ивану Ивановичу (подобно тому, как наследник английского престола издавна титуловал ся «принцем Уэльским»), и при нем был создан осо бый двор из тверских бояр. Иван Иванович Молодой, носивший, как и отец, титул великого князя, умер в 1490 году, а последние следы обособленности твер ской знати теряются в начале XVI века. Для полноты картины следует упомянуть еще вла дения северских князей Семена Ивановича Стародубского и Василия Ивановича Шемячича (потомков злейших врагов Василия II — князей Ивана Можай ского и Дмитрия Шемяки), перешедших в 1500 году на службу к Ивану III из Великого княжества Литов ского. Их княжества, обладавшие полуавтономным статусом, просуществовали до конца второго десяти летия XVI века.По терминологии британского историка Джона Эллиотта, большинство государств раннего Ново го времени представляли собой «составные монар хии» (composite monarchies), т. е. несколько стран или исторических областей, объединенных под властью одного монарха. С некоторыми оговорками эта ха рактеристика применима и к государству Ивана III. Наряду с землями, считавшимися великокняжескими и управлявшимися наместниками московского госу даря, в его державу входило немало областей разного статуса и происхождения, обладавших той или иной степенью внутренней автономии. Однако, в отличие от королевств Арагона, Валенсии, Сицилии и Неапо ля, а также Каталонии и нидерландских провинций в составе испанской монархии, ревностно защищав ших свои старинные права и привилегии, или так на зываемых pays d’etats, т. е. провинций со своими пред ставительными органами (штатами) во Французскомкоролевстве, автономии в составе Московского государ ства имели тенденцию к сокращению, а затем — и к пол ному исчезновению.Единственный известный нам случай, когда при вилегии присоединяемого к России города или земли были закреплены на бумаге, относится к лету 1514 года: во время переговоров о капитуляции Смоленска жи тели получили от Василия III жалованную грамоту, гарантировавшую сохранение прав, которыми горо жане пользовались в Великом княжестве Литовском. Но раскрытие в Смоленске осенью того же года пролитовского заговора привело к фактической отме не этого документа и выселению из города проявив ших нелояльность к московскому государю жителей. В целом же в России X VI века возобладала модель полной интеграции покоренных земель «по праву завоевания»: после Смоленска такая же судьба ожи дала Казань (1552), Астрахань (1556) и другие города и территории. В европейской перспективе это напо минало модель интеграции покоренного английски ми королями Уэльса, который в соответствии с акта ми 1536 и 1543 годов управлялся по тем же правилам и законам, что и собственно английские графства. Вариант формально равноправной унии — по типуКастилии и Арагона (1469), Польши и Литвы (1569), Англии и Шотландии (1603) — не нашел применения в России того времени, хотя сам титул русских царей X V I-X V II веков, подробно перечислявший все при надлежавшие им владения, напоминал о сложносо ставном характере этого государства.Вместе с тем держава Ивана III и его наследников имела с монархиями австрийских и испанских Габс бургов, а также с Османской империей одну важную общую черту: все они были династическими, а не на циональными государствами. И хотя, подобно Габс бургам и Османам, московские государи также ис пользовали лозунги защиты веры для обоснования своей завоевательной политики, все-таки главным мотивом их экспансии и на запад, и на восток было «возвращение» наследия предков — киевских князей. Когда Иван III в январе 1493 года в посольстве к ве ликому князю литовскому Александру впервые на звал себя «государем и великим князем всея Руси», сразу же последовал протест литовской стороны, не без оснований усмотревшей в этом претензии на рус ские земли, входившие в состав Великого княжества Литовского. Споры о титуле продолжались десять лет, и лишь проиграв две войны своему сопернику и тестю, великому князю московскому, Александр согласился признать новый титул Ивана III. На мирных перего ворах весной 1503 года, подведших итог длительному военному противостоянию, московский государь гор до заявил литовским послам: «Ано и не то одно наша отчина, кои городы и волости ныне за нами: и вся Рускаа земля Божьею волею из старины, от наших пра родителей наша отчина». Но и Казань в Москве считали своей «вотчиной», поскольку предки московских князей — великие ки евские князья — взимали дань с древней Волжской Булгарин, там, где впоследствии возникло Казанскоеханство. Добавление к титулу Ивана III наименования «болгарский» должно было развеять все сомнения на этот счет. В 1487 году московская рать впервые взяла Казань и посадила на ханский престол зависимого правителя — Мухаммед-Амина. Так патримониальная (вотчинная) идеология ста новилась универсальным источником легитимности и власти государя внутри страны, и его внешнеполи тических притязаний.При Иване III наряду с суверенитетом появляется еще один непременный атрибут государства Нового времени — государственная граница. Средневековье не знало территориальных границ между странами: существовали рубежи между фео дальными владениями, которые, разумеется, были хорошо известны местным крестьянам и их сеньо рам, но политического значения эти межи не имели. Никому не приходило в голову наносить их на карту (географические карты также получили распростра нение в раннее Новое время!) и хранить ее в королев ском архиве. Существовали также границы юрисдик ций, светских и церковных, т. е. было известно, кому с какой территории причитаются определенные до ходы и кому там принадлежит право суда. Обычным явлением была чересполосица и двойное подчине ние тех или иных земель, когда два или более се ньора делили доходы с одной местности. Подобные порядки были распространены и на Руси, и в неко торых других странах Европы еще в первой полови не XV века.Линия границы возникает тогда, когда, во-первых, формируются суверенные государства (т. е. в каждом из них над паутиной местных юрисдикций возвышает ся и подчиняет их себе верховная власть), а во-вторых, в процессе экспансии они сталкиваются друг с другом, и между ними начинаются территориальные споры. Такой момент в истории Восточной Европы наступил в конце X V века, когда две сильнейшие державы — ве ликие княжества Московское и Литовское — вступили в длительное вооруженное противостояние, одним из результатов которого явилась линия московско-ли товской границы.Интересно сравнить два мирных договора— 1449 и 1494 годов. Первый был заключен между Васили ем II и королем Казимиром, а второй — между Ива ном III и Александром Литовским. Договор о «дружбе и братстве» от 31 августа 1449 года не содержал опи сания границы, за исключением размежевания спор ного участка в районе Ржева. Договор был посвящен главным образом разделу сфер влияния: так, великий князь тверской был записан в литовскую «сторону»,т. е. находился под покровительством Казимира, а ве ликий князь рязанский считался союзником Васи лия II. Подробно оговаривались отношения каждой из сторон с Новгородом и Псковом и т. д. Иной характер носил мирный договор 1494 года, завершивший шедшую с конца 1480-х годов необъ явленную порубежную войну между соседними го сударствами. Значительное внимание там было уде лено описанию границы в районах недавних боевыхдействий— около Вязьмы и в верховьях Оки. При этом подробно перечислялись населенные пункты, принад лежавшие каждой из договаривающихся сторон в зоне размежевания. В итоге московско-литовская грани ца обрела реальные очертания и вполне может быть нанесена на карту— в отличие от договора 1449 года. Еще подробнее описание границы в договоре о пе ремирии 1503 года по итогам очередной войны: здесь перечислены все населенные пункты — многие десят ки городов и волостей, — которые каждая из сторон удержала за собой по условиям перемирия. Таким образом, граница с Литвой стала первой государственной границей Нового времени в России. При этом на других направлениях к началу XVI века сохранялись все те же условные рубежи. С юга терри торию Русского государства прикрывали полуавтономные образования: великое княжество Рязанское и владения северских князей, за которыми начиналась уже Дикая степь — район татарских кочевий. Не су ществовало никакой определенной границы на вос токе, со стороны Казанского ханства. Для защиты от набегов казанцев во второй половине 1460-х годов были выставлены военные заставы в районе Кост ромы, Нижнего Новгорода, Мурома, но после того, как на ханский престол в 1487 году удалось посадить ставленника Москвы, эта опасность до конца прав ления Ивана III была сведена к минимуму. Наконец, на севере вплоть до Белого моря простирались быв шие владения Великого Новгорода, малонаселенные и необжитые...ЗАГАДКИ ПЕРВОГО СУДЕБНИКАСреди многих новаций, связанных с эпохой Ивана III, особое место занимает первый свод законов Москов ского государства — Судебник 1497 года. Во многих странах Европы — от Испании на запа де до Московии на востоке — кодификация правовых норм служила эффективным средством юридической централизации и утверждения верховной власти мо нарха над своими подданными, в какой бы части го сударства они ни проживали. Одним из самых ранних кодексов стал свод законов короля Кастилии и Лео на Альфонсо X Мудрого (1252-1284); он был состав лен в семи частях (Las Siete Partidas), отсюда и назва ние, под которым этот юридический памятник вошел в историю, — «партиды».В Южной, Восточной и Северной Европе к кодифи кации приступили на столетие позднее: к середине X IV века относятся Законник сербского царя Стефана Душана (1349, дополнен в 1354 году) и Статуты поль ского короля Казимира Великого (1346-1347). Тогда же появился кодекс законов Шведского королевства (около 1350): по имени правившего тогда короля его принято называть Уложением Магнуса Эрикссона. Ему предшествовали провинциальные кодексы, фиксиро вавшие правовые нормы отдельных шведских областей. Замыкают этот ряд свод законов Великого княже ства Литовского — Судебник Казимира (1468) и уже упомянутый Судебник Ивана III (1497). До конца X V века на Руси, подобно ШвецииX III — первой половины XIV столетия, не было единого законодательства: в разных землях и княжествах действовали свои, местные нормы. До нас, например, дошли Новгородская (в отрывках) и Псковская судные грамоты — кодексы, по которым жили эти вечевые рес публики в X IV -X V веках. Судебник Ивана III впер вые установил единые для всего государства нормы судопроизводства— уже этим определяется его исто рическое значение.Отечественным ученым хорошо известен этот нормативный акт: с момента его первой публикации в 1819 году Судебник комментировали многие юристы и историки, и не одно поколение студентов штудиро вало его на семинарских занятиях... И тем не менее, как показали новейшие исследования, знаменитый памятник таит в себе еще немало загадок. Прежде всего, удивление вызывает уже тот факт, что Судебник Ивана III дошел до нас в единствен ном списке (для сравнения: следующий, так называе мый царский, Судебник 1550 года известен более чем^ в пятидесяти копиях разного времени). Долгое время считалось, что список близок по времени к моменту издания Судебника, но в 1980-х годах А. И. Плигузов установил, что дошедшая до нас рукопись при надлежит перу архимандрита московского Ново спасского монастыря Нифонта Кормилицына и трех его помощников. Ученый датировал ее 1552-1554 го дами. Затем Б.М. Клосс и В.Д. Назаров уточнили эту датировку, приведя данные в пользу середины 1540-х годов. По всей вероятности, Нифонт снял ко пию с Судебника по заказу Иосифо-Волоколамского монастыря — почитаемой обители, где он ранее был игуменом в течение двадцати лет. Все это наводит на мысль, что новый свод законов спустя сорок с лишним лет после своего издания был доступен отнюдь не повсеместно: иначе зачем было властям крупного монастыря просить перебравше гося в Москву их бывшего игумена скопировать для них этот текст?При этом Судебник 1497 года, несомненно, был дей ствующим законом. От первой половины XVI века со хранилось около тридцати ссылок на его нормы, причем все они однотипны: как правило, речь шла о взимании судебных пошлин («а пошлину взяти по Судебнику»). Совсем недавно К. В. Петров и А. А. Калашникова об ратили внимание еще на одну странность: сохранившие ся подлинные судебные дела первой половины XVI века, т. е. периода, когда действовали изданные в 1497 году законы, зачастую вовсе не соответствуют установлен ным Судебником нормам. Например, сплошь и рядом не соблюдался срок давности по земельным делам (три года на частновладельческих землях и шесть — на ве ликокняжеских, т. е. государственных). Приговоры по рой также не отвечали требованиям писаного закона: так, 9-я статья Судебника предусматривала смертную казнь за особо тяжкие преступления, включая поджог, однако сохранилось несколько судебных дел, в которых виновные в поджоге были приговорены лишь к возме щению материального ущерба. По всей видимости, первый Судебник лишь ограни ченно применялся в правовой практике того времени.Но тогда с какой целью он был издан? Однозначно от ветить на этот вопрос сложно, но можно предположить, что в первую очередь кодекс был составлен для нужд столичных администраторов и судей. Законодатель провозглашает общие принципы правосудия: «посула (т.е. мзды.— М.К.) от суда не имати никому», — гово рится в первой статье. «А каков жалобник к боярину придет, и ему жалобников от себе не отсылати, а давати всемь жалобником управа в(о) всемь, которым пригоже» (ст. 2). Далее подробно описывается судеб ная процедура и функции различных должностных лиц, указывается размер пошлин. Получился своего рода справочник, в котором мож но было найти ответ на многие практические вопро сы: каков, например, должен быть размер вознаграж дения неделыцика (судебного пристава) за проезд от Москвы до другого города? Сумма зависела от рассто яния и колебалась от десяти алтын (до подмосковной Хатуни) до восьми рублей (Двина и Холмогоры). В Су дебник были также включены выписки из прежних уставных грамот и записи норм обычного права по вопросам, которые теперь входят в разделы уголов ного и гражданского законодательства. Однако весь этот материал для судей того времени носил скорее характер полезной рекомендации, чем обязательно го предписания.Возможно, сами власти рассматривали первый ко декс как временный и неполный. Во всяком случае, спу стя полвека на его основе был составлен значительно более подробный Судебник 1550 года.Итак, к концу XVстолетия на восточ ной окраине Европы возникло боль шое государство, правитель которо го пытался на равных разговаривать и с крымским ханом, и с великим князем литовским, и с императором Священной Римской империи. Было ли Московское государство самобытным политическим образованием или его создатели ориентировались на вполне конкретную, хорошо известную им модель? Поскольку обретению Великим княжеством Мос ковским государственного суверенитета предше ствовало несколько веков ордынской зависимости, то наибольшей популярностью пользуется версия о монгольских корнях российской государственности. Ее сторонников можно найти сейчас и среди либералов-западников, и среди консерваторов — защитников традиционных ценностей.Почти полтора века назад, в 1870 году, известный историк и этнограф Н. И. Костомаров писал о проис хождении власти московского самодержца: «старейшийкнязь заменил собой хана со всеми его атрибутами вер ховного государя и собственника русской земли». Буду чи человеком демократических взглядов, Костомаров возложил ответственность за установление ненавист ного ему самодержавия на монгольских завоевателей. А вот в великодержавной и антизападной концеп ции «евразийцев» — течения, возникшего в среде рус ской эмиграции 1920-х годов, — Россия объявлялась наследницей Монгольской империи, а так называемое иго — не только несчастьем, но и хорошей школой для Московской Руси, школой государственности. Но как только из области философских спекуляций мы переходим в сферу конкретно-исторических ис следований, то сразу выясняется, что представление о Московском государстве как о «втором издании» Зо лотой Орды не находит опоры в имеющихся источни ках. Насколько легковесными выглядят попытки обна ружить прототипы структур управления Московской Руси в государствах Чингисидов, можно судить по ра боте современного американского историка Дональ да Островского. В книге «Московия и монголы» (1998) и в предшествовавших ей статьях Островски утверждал, что московские князья XIV века, часто бывая в Орде, воспроизвели у себя виденную там систему управления. Так, дворскому при великокняжеском дворе, по мнению американского историка, соответствовал визирь при дворе сарайского хана, московскому тысяцкому— беклярибек, стоявший во главе армии и руководивший дипломатией, а боярам, входившим в думу при вели ком князе, — карачи-беи, заседавшие в ханском совете.В своей рецензии на книгу Островского его сооте чественник Чарльз Хальперин справедливо указал на уязвимость приведенной аргументации: московский дворский по своему статусу и функциям никак не со ответствовал визирю в исламских государствах; пол номочия тысяцкого и беклярибека не вполне ясны из имеющихся источников, поэтому получается уравнение с двумя неизвестными; наконец, боярская дума при московском князе ни по численности, ни по принци пам комплектования не соответствовала совету карачи-беев, которых всегда было четверо (за этим числом скрывались космологические представления). К этим критическим замечаниям можно добавить, что факт заимствования — при отсутствии прямых ука заний источников — никак не может быть установлен дедуктивным путем, ведь история сугубо эмпириче ская наука— это не математика! Между тем единствен ным логическим основанием приведенных выше спе куляций Островского является его убежденность в том, что во всех улусах огромной Монгольской империи управление строилось на одних и тех же принципах. Более того, историк явно модернизирует московские политические реалии X IV века, полагая, что князь того времени, словно Петр Великий через три с лиш ним столетия, мог сознательно вводить у себя органы управления, виденные им при дворе другого правителя. Не более убедительны и попытки другого амери канского историка, Ярослава Пеленского, найти про образ московских (так называемых земских) соборов в монголо-тюркском курултае, а прототип московскогопоместья — в казанском союргале (условном земельном владении). Созывавшиеся царями в X V I-X V II веках соборы, в которых наряду с церковными иерархами и думными чинами участвовали представители дво рянства и городской верхушки, не имели ничего обще го с курултаями — съездами родовой знати у кочевых народов. А поместная система, получившая разви тие в Московском государстве с конца XV века, после присоединения Великого Новгорода с его обширны ми владениями, генетически никак не была связана с земельными порядками в Казанском ханстве, поко ренном Иваном Грозным в 1552 году. Таким образом, внешнее подобие и поверхностные аналогии не могут служить надежным ориентиром в поиске источника институциональных заимствований. Если суммировать все, что сегодня известно по упомянутой выше проблеме, то нужно признать, что московские князья (а впоследствии цари) не копиро вали монгольские порядки и никогда не претендова ли на наследие Золотой Орды. Припомним обращен ные к Ивану III гневные слова архиепископа Вассиана Рыло, призывавшего великого князя не повиновать ся богомерзкому и самозваному царю — хану Ахмату: мог ли православный государь подражать обычаям сарайских правителей, от власти которых он с таким трудом освободился?О притязаниях главы Московского государства мож но судить по генеалогической легенде, так называемо му «Сказанию о князьях владимирских» (датируемо му обычно первой четвертью XVI века), в котором родРюриковичей, а значит, и московских великих князей, возводился к самому римскому императору Августу! Тем самым заявлялись претензии московских госуда рей на достойное место среди европейских монархов. Кроме того, великие князья, начиная с Ивана III, пре тендовали на все русские земли, некогда находившиеся под властью их предков — киевских князей. Но наслед никами Чингисхана или Золотой Орды они, вопреки мнению прежних и нынешних евразийцев, никогда себя не ощущали.Остается, однако, еще одна теоретическая возмож ность: когда-то введенные на Руси степными заво евателями порядки могли сохраняться еще какое-то время и после обретения Москвой государственного суверенитета. Действительно, два с лишним века мон гольского владычества не могли пройти бесследно; эти следы до сих пор заметны в языке: такие слова, как «деньга», «тамга» (печать, а также торговая пошли на— отсюда наше слово «таможня»), «казна» имеют тюркские корни и указывают на финансовую сферу, в которой контакты Руси с Ордой были весьма интен сивны. Как известно, покоренные в середине XIII века русские земли были обложены данью, которая взима лась монголами на основе проведенных ими в ряде го родов поголовных переписей. В начале X IV века сбор дани был передан русским князьям, которые достав ляли ее в Орду. Тогда же началась адаптация мон гольской системы налогообложения к местным усло виям. По-видимому, каждый князь самостоятельно проводил перепись в своих владениях с целью сбораордынского «выхода» (дани); переписи не охватывали всего населения: духовенство вместе с работавшими на их землях людьми было освобождено от податей. Таким образом, централизованного и систематиче ского налогового учета не велось. По наблюдениям исследователей, важные перемены в этой системе наметились около середины XV века: во-первых, на ряду с поголовным описанием появилось поземель ное, его единицей стала соха; во-вторых, с 1460-х го дов упоминаются писцовые книги некоторых уездов. Постепенно система налогообложения трансформи ровалась настолько, что к концу XV века она уже ни чем не напоминала монгольскую: ее основу составили регулярные и проводившиеся по единым принципам описания, охватившие в 1490-1500-х годах всю стра ну. Результаты описаний тщательно фиксировались в писцовых книгах по каждому уезду, хранившихся у великокняжеских дьяков в Москве. Налогообложе ние окончательно стало поземельным. Еще одна сфера, в которой длительное влияние монголов совершенно неоспоримо, — это военное дело; не случайно многие предметы снаряжения русских воинов еще и в X V I-X V II веках носили монгольские или тюркские названия: «колчан», «саадак» (футляр для лука), «тегиляй» (стеганый доспех из толстого сукна), «бахтерец» (кольчато-пластинчатый доспех) и т.д. Сходной была и тактика, так что иностранные наблюдатели в XVI веке не видели разницы между московской конницей и татарской. По мнению амери канских историков Г. В. Вернадского и Ч. Хальперина,обычное деление московского войска на пять полков (большой, передовой, правой и левой руки, стороже вой) также было заимствовано у монголов. Однако ши рокое внедрение с начала XVI века артиллерии, при глашение пушкарей и инженеров-фортификаторов из Западной Европы, а затем учреждение стрелецко го войска в 1550-х годах постепенно изменили облик русской армии. Поэтому можно сказать, что в военном деле, как и ранее в налогообложении, первоначальные монгольские образцы подверглись в Московском го сударстве значительной трансформации. «По наследству» от монголов московским великим князьям досталась почтовая служба— ямская гоньба; она была встроена в централизованную систему ново го государства: ямская повинность, т. е. обязанность поставлять подводы на ямские дворы, была возложе на на крестьян.Наконец, за несколько столетий вынужденного об щения с татарскими ханами и мурзами русские князья и бояре научились всем тонкостям степной диплома тии, и этот опыт был использован московскими пра вителями при выстраивании отношений с Крымом, Казанью, ногайцами и другими политическими обра зованиями, возникшими после распада Золотой Орды. Если монгольское влияние постепенно затухало по мере развития Московского государства, то византий ское, наоборот, возрастало. И в этом нельзя не увидеть парадокс: до завоевания Византии турками в 1453 году связи с нею осуществлялись главным образом по цер ковной линии (митрополия киевская и всея Руси былаодной из многих епархий Константинопольского па триархата), а уже после того, как держава ромеев пе рестала существовать, ее имперский опыт оказался востребован в Москве.Языковые заимствования указывают на раннее ви зантийское влияние в сфере письменности и делопро изводства. Например, греческое слово «грамота» ста ло на Руси родовым обозначением для официальных посланий и документов: в Московском государстве различались грамоты жалованные и указные, правые и бессудные, кормленые и т. д. Вероятно, проводником этого влияния первоначально выступало духовенство: показательно, в частности, что для обозначения писца, а затем (со второй половины XV века) канцелярского служителя более высокого ранга использовалось слово «дьяк», т. е., по сути, чуть измененная форма греческо го «Sidicovog» («служитель»), обозначавшего младший церковный сан (дьякон).Надо признать, впрочем, что мы плохо представля ем себе начальный этап развития делопроизводства в Московской Руси. Некоторые исследователи полагают, что форма свитка, или столбца, в которой хранились пространные документы в московских приказах (каж дый следующий лист подклеивался к нижнему краю предыдущего, и потом все они сворачивались в рулон), имела центральноазиатское происхождение. Однако многое здесь остается неясным. Можно заметить, на пример, что в рулонах (свитках) хранились докумен ты и в некоторых других средневековых канцеляриях, в частности в канцелярии английских королей, хотямонгольские завоеватели, как известно, так и не до брались до Британских островов. Вторая волна византийского влияния в Московской Руси пришлась на конец XV и XVI век, когда сама Ви зантия давно уже была поглощена Османской импе рией. На этот раз заимствования были «точечными» и целенаправленными; они призваны были повысить престиж православного государя всея Руси и в первую очередь коснулись придворных церемоний. В 1498 году по воле Ивана III состоялась корона ция его внука — князя Дмитрия Ивановича; сохранив шееся описание этого обряда (так называемый «чин венчания») обнаруживает несомненное византийское влияние. Исследовавший этот вопрос еще в 1901 году В. И. Савва пришел к выводу, что при разработке сце нария коронации Дмитрия-внука был использован чин венчания не самого византийского императора, а так называемая «кесарева хиротония» (рукоположение): титул кесаря в Византии часто давался наследникам и вообще родственникам императора. Чин венчания Дмитрия-внука был положен в основу коронации Ивана IV, ставшего в январе 1547 года пер вым русским царем, но и после этого обряд венчания на царство продолжал дополняться и усложняться. Посильную помощь в этой работе оказали греческие церковные иерархи, приславшие в Москву в 1561 году книгу с описанием коронаций византийских импера торов. Венчание на царство Федора Ивановича (сына Ивана Грозного) в мае 1584 года затмило своей пыш ностью все предыдущие подобные церемонии; в тотраз впервые коронация русского государя сопровож далась миропомазанием, причем, в отличие от соот ветствующего византийского обряда, оно совершалось после венчания (т. е. возложения царского венца), а не предшествовало ему.Еще одним новшеством, пришедшим в кремлевские палаты из Византии, стали смотрины царских невест. Впервые эта церемония была проведена в 1505 году, и тогда великий князь Василий III выбрал себе в жены Соломонию Сабурову. По свидетельству австрийского дипломата Сигизмунда Герберштейна, побывавшего в Москве через десять лет после этого события, совет провести смотрины подал государю Юрий Траханиот (греки Траханиоты прибыли в свите царевны Софьи Палеолог, вышедшей в 1472 году замуж за Ивана III): он надеялся стать тестем великого князя, выдав за него свою родственницу, но просчитался. Интересно, что в самой Византии обычай выбора императором невесты из нескольких претенденток существовал в VIII веке и впоследствии был прочно забыт; сведения о нем сохранились в средневековых хрониках. Таким образом, в Москве возродили не просто чужеземный, а давно умерший обычай, о котором можно было су дить только по книгам. Тем не менее совет лукавого грека пришелся ко двору, и смотрины невест прово дились в Кремле до самого конца XVII века. Итак, на вопрос, вынесенный в название этой главы, следует ответить отрицательно: Московское государ ство не было подобием ни Золотой Орды, ни Византии; московские великие князья и цари не претендовалина наследие хана Батыя или императора Константина, хотя во время придворных церемоний русский госу дарь и пытался подражать византийским басилевсам. При этом в процессе формирования российской госу дарственности адаптировались некоторые институты, оставшиеся от монгольского владычества, и заимство вались или даже воссоздавались кое-какие византий ские традиции.Но не стоит забывать и о влиянии соседнего Вели кого княжества Литовского. Этим влиянием, по на блюдениям венгерского слависта Андраша Золтана, объясняется обилие полонизмов в языке московской дипломатической службы X V -X V I веков. Литовское влияние некоторые исследователи усматривают также в названии первого свода законов— Судебника 1497 года. Наконец, твердо установленным фактом является ис пользование Третьего Литовского статута (1588) при составлении Соборного уложения 1649 года. Если вспомнить еще об итальянских архитекто рах, построивших Московский Кремль, и о европей ских мастерах разных специальностей, населявших возникшую в XVI веке в русской столице Немецкую слободу, то становится ясно, что иноземных влияний в Московском государстве было много, но ни одно из них не определяло в целом его развития. Как и в дру гих государствах раннего Нового времени, внешние заимствования накладывались на местную основу, об разуя причудливую амальгаму.Ивану III наследовал его старший сын от второго брака (с Софьей Палео лог)— Василий III ( 1505 - 1533 )- Во внешней и внутренней политике он продолжил курс, выработанный отцом. В ходе оче редной войны с Великим княжеством Литовским ему удалось взять Смоленск (1514). Внутри страны Васи лий III покончил с автономией Пскова (1510) и неког да «великого» Рязанского княжества (1521). Растущее могущество Московского государства привлекало к нему внимание европейских правите лей и ученых. Первые контакты со Священной Рим ской империей возникли еще при Иване III. При его сыне и наследнике они заметно активизировались. Император Максимилиан в 1514 году даже заключил союз с Василием III, направленный против общего врага — Польши. Этот союз, правда, остался только на бумаге, и уже год спустя Максимилиан примирился со своим противником — польским королем Сигизмундом Старым, однако интенсивный обмен посольствами между императором и великим князем московским продолжался еще в течение ряда лет.Тем временем европейские географы были озабо чены определением места нового обширного государ ства на карте и сопоставляли информацию о распо ложении Московии с известиями античных авторов, а богословы интересовались религией и нравами мо сковитов. В 1520-х годах появилось сразу несколько сочинений, посвященных далекой стране на востоке Европы: трактат Альберта Кампенского «О Моско вии», преподнесенный папе Клименту VII; брошюра Иоганна Фабри, советника австрийского эрцгерцо га Фердинанда, «Религия московитов, [обитающих] у Ледовитого моря» и небольшая книга Павла Йовия (Паоло Джовио) «О посольстве Василия, великого князя Московского, к папе Клименту VII». Но все эти труды, авторы которых никогда не бывали в Рос сии и могли опираться в лучшем случае на расска зы приезжавших оттуда послов, оказались в тени замечательных путевых заметок австрийского ди пломата Сигизмунда фон Герберштейна, дважды (в 1517 и 1526 годах) побывавшего при дворе Васи лия III. Его «Записки о московитских делах» (Rerum moscoviticarum commentarii), вышедшие первым из данием в Вене в 1549 году, стали самой цитируемой книгой о России в XVI веке и во многом определили представления европейцев об этой ранее почти не известной им стране.Барон Сигизмунд фон Герберштейн (баронский титул он получил от императора за заслуги в 1532 году) родился в 1486 году в австрийской провинции Крайна (ныне Словения). С детства помимо немецкого и латынион владел словенским языком, и это помогло ему впо следствии освоить другие славянские языки, вклю чая русский. В юности Сигизмунд изучал философию и право в Венском университете и был удостоен степени бакалавра искусств, но в 20-летнем возрасте ему при шлось отказаться от научной карьеры и поступить на военную службу, ибо надо было думать о материаль ном обеспечении семьи, оставшейся на его попечении. На ратном поприще Герберштейну удалось обратить на себя внимание кайзера Максимилиана, который посвятил его в рыцари в 1508 году, а с 1515 года спо собный молодой человек выполнял дипломатические поручения императора.В конце 1516 года Максимилиан отправил Герберштейна в Польшу и Московию с посреднической мис сией: имперский посол должен был помирить польско го короля и великого князя литовского Сигизмунда I с великим князем московским Василием III, однако стороны выдвигали взаимонеприемлемые условия, и, несмотря на многомесячные усилия посредника, достичь мира не удалось. Спустя десять лет Герберштейн вновь посетил Московию. Теперь он представ лял интересы австрийского эрцгерцога Фердинанда. Перед ним и перед его спутником, послом императора Карла V графом Леонардом Нугаролой, стояла задача добиться продления перемирия между Сигизмундом I и Василием III, и на этот раз миссия габсбургских ди пломатов завершилась успехом: в ноябре 1526 года было подписано русско-литовское перемирие сроком на шесть лет.В общей сложности за два своих визита (1517 и 1526 годы) Герберштейн провел в России более по лутора лет, и он использовал это время не только для дипломатических переговоров, но и для тщательного сбора разнообразной информации о стране пребыва ния. Впоследствии в посвящении эрцгерцогу Ферди нанду, которым открывалась его книга о путешествии^ в Россию, Герберштейн отмечал, что в описании «московитских дел» он полагался «преимущественно на два обстоятельства: кропотливость своих разысканий и свое знание славянского языка»: и то и другое, по признанию барона, очень помогло ему в написании этого трактата.Говоря о кропотливости проведенных им разы сканий, австрийский дипломат не лукавил: ему уда лось собрать обширный материал об истории, гео графии, политическом строе, религии Московии, нравах и обычаях ее жителей. В своем повествова нии Герберштейн неоднократно ссылается на рус ские летописи. Он не упускает случая процитировать старинный документ — канонические правила киев ского митрополита Иоанна II (XI век), объясняя кра ткость своих выписок тем, что «смог достать их лишь на короткое время». Автор «Записок о московитских делах» познакомил своих читателей и с содержани ем Судебника 1497 года, пересказав ряд его статей. Этот пересказ до 1819 года (даты первой публикации полного текста Судебника) оставался единственным источником сведений об изданном Иваном III своде законов.Наряду с разнообразными документами Герберштейн в своем сочинении использовал рассказы лю дей, с которыми ему довелось общаться в России: по его собственному признанию, большую часть сведе ний он почерпнул «от обитателей той земли, столь же сведущих, сколь и заслуживающих доверия». Кроме того, по словам барона, он «не довольствовался сооб щениями одного или двух, а опирался на согласные сведения многих». Имена некоторых своих информа торов Герберштейн упоминает: среди них престаре лый князь Семен Федорович Курбский, поведавший австрийскому послу о предпринятой им в свое вре мя ( 1499 ) экспедиции в глубь Пермской земли, когда он достиг подножия гор (очевидно, Уральских), но за семнадцать дней подъема так и не смог добраться до вершины («столпа»).Собранная информация позволила Герберштейну существенно уточнить научные представления о гео графии Восточной Европы. В частности, он оконча тельно определил, что Волга впадает в Каспийское море, «а не в Понт (Черное море. —М.К.), как кое-кто пишет». Не названный автором «Записок» по имени географ, допустивший подобную ошибку, — это поль ский ученый Матвей Меховский, чей «Трактат о двух Сарматиях» пользовался широкой известностью во времена Герберштейна.Наибольший интерес для нашей темы представля ет характеристика, данная австрийским дипломатом образу правления московского государя. «Властью, которую он имеет над своими подданными, — пишетГерберштейн о Василии III, — он далеко превосходит всех монархов целого мира. Он довел до конца то, что начал его отец, именно: отнял у всех князей и прочей знати все крепости и замки. Даже своим родным бра тьям он не поручает крепостей, не доверяя им. Всех одинаково гнетет он жестоким рабством, так что если он прикажет кому-нибудь быть при дворе его или идти на войну или править какое-либо посольство, тот вы нужден исполнять все это на свой счет». В приведенном высказывании точные оценки со седствуют с явными преувеличениями. Несомненно, наблюдательный посол верно передал характер отно шений Василия III с его братьями (в 1526 году, когда Герберштейн последний раз посетил Москву, их оста валось двое: Юрий и Андрей). Хотя оба «принца крови» сохраняли статус удельных князей (Юрий владел Дмит ровой, а Андрей — Старицей) и у них были свои дворы, свой штат бояр и слуг, старший брат-государь им не доверял и держал под подозрением. Пока у Василия III не родились сыновья-наследники (в 1530 году— Иван, будущий Грозный, в 1532-м — Юрий), государевым братьям не было позволено жениться. Юрий Дми тровский вообще так и не познал семейного счастья, а его младший брат Андрей Старицкий получил такое право только в январе 1533 года, незадолго до смер ти Василия III.Более того, московский государь установил систе му слежки за своими братьями. До нас дошла чело битная одного из таких тайных осведомителей, неко его Ивана Яганова. Уже после смерти Василия III оннапоминал о своих заслугах в челобитной на имя но вого великого князя — юного Ивана IV: «Наперед сего служил есми, государь, отцу твоему, великому князю Василью, что слышев о лихе и о добре, и яз государю сказывал. А которые дети боарские княж Юрьевы Ива новича приказывали к отцу твоему со мною великие, страшные, смертоносные дела, и яз, государь, те все дела государю доносил, и отец твой меня за то ялся (обещал.— М .К.) жаловати своим жалованьем». Тай ный агент считал доносительство первейшей обязан ностью подданного: «А в записи твоей, государь, цело вальной написано: слышев о лихе и о добре, сказати тобе, государю, и твоим бояром. Ино, государь, тот ли добр, которой что слышев да не скажет?» — риториче ски вопрошал Яганов.Но была ли описанная ситуация уникальной осо бенностью Московии того времени? Достаточно пере читать драму Шекспира «Ричард III» или мемуары советника Людовика XI Филиппа де Коммина, чтобы понять, что свои зловещие тайны существовали и при других королевских дворах Европы и что отношения королей с их родственниками и придворными были весьма далеки от идиллии. А что касается случаев не сения сановниками государственной службы, будь то военные походы или посольства, за свой счет (на что, по всей видимости, приближенные Василия III жа ловались Герберштейну), то это была самая обычная практика той эпохи, когда жалованье повсеместно выплачивалось нерегулярно, и бедный человек про сто не мог занимать высокий государственный пост.Поэтому в словах австрийского дипломата, утверж давшего, что своей властью над подданными Васи лий III превосходил «всех монархов целого мира», не сомненно, есть преувеличение. Хотя за свою долгую карьеру Герберштейн принял участие в 69 посольствах, даже в Европе он посетил не все королевские дворы, не говоря уже об Азии. Интересно, изменились ли бы представления автора «Записок» о власти московско го государя, если бы ему довелось побывать при дво ре Генриха V III Английского — того самого, который казнил двух своих жен, а также канцлера — знамени того гуманиста Томаса Мора, отказавшегося прине сти присягу королю как главе англиканской церкви? Среди современных Герберштейну монархов был один, с которым ему удалось познакомиться лично и который по своему могуществу уж точно не уступал московскому государю. Речь идет о турецком султане Сулеймане Великолепном. В 1541 году, в разгар воен ного противостояния Габсбургов и Османов из-за об ладания Венгрией, австрийский дипломат побывал в ставке Сулеймана и вел с ним переговоры. Однако этот опыт никак не повлиял на восприятие Герберштейном московских реалий: в отличие от поздней ших путешественников, посещавших Россию, он ни разу не сравнивает правителя Московии с турецким султаном. Для него эта страна, несомненно, принад лежала к числу христианских государств, несмотря на особенности церковных обрядов, отличавших право славных «московитов» от католического Запада. По этому все сравнения Московии с другими странами,которые прямо или косвенно проводил Герберштейн в своих «Записках», оставались в рамках христиан ского мира.Для того чтобы адекватно оценить характеристи ки, которые австрийский дипломат дал людям и обы чаям, виденным им в Московии, важно также учесть его собственное происхождение и жизненный опыт. Барон Сигизмунд фон Герберштейн был аристокра том до мозга костей. Его родная Австрия, как и Свя щенная Римская империя в целом, была сословным обществом, где права знати были надежно защищены.И поэтому барон был явно шокирован, когда увидел,в какой зависимости от своего государя находились московские князья и бояре. Интересно, что другой советник эрцгерцога Ферди нанда — Иоганн Фабри, сын кузнеца, сделавший ученую и церковную карьеру и к концу жизни ставший венским епископом, в своей книжке «Религия московитов...» (1526), которую Герберштейн взял с собой в дорогу во время второго путешествия в Московию, напротив, полностью одобрял покорность русской знати своему государю. «Князь Московский,— писал Фабри, — имеет под своей рукой многочисленных князей провинций, весьма могущественных. <...> Замечательно и заслу живает высшей похвалы у них то, что всякий из них, как бы ни был он знатен, богат и могущественен, буду чи потребован [великим] князем хотя бы через самого низкого гонца, тотчас спешит исполнить любое пове ление своего императора, яко повеление Божье, даже тогда, когда это, казалось, сопряжено с риском илиопасностью для жизни. Более того, величайшим про ступком и бесчестьем считается у них, если кто-то по своей воле не услужит во всем [своему] герцогу. И, на против, весьма славна в муже покорность [государю]». Герберштейн же называет такое поведение «моско витов» «рабством». По его словам, «свою власть он (Василий III.— М.К.) применяет к духовным так же, как и к мирянам, распоряжаясь беспрепятственно по своей воле жизнью и имуществом каждого из совет ников, которые есть у него; ни один не является столь значительным, чтобы осмелиться разногласить с ним или дать ему отпор в каком-нибудь деле. Они прямо заявляют, что воля государя есть воля Божья и что бы ни сделал государь, он делает это по воле Божьей». Этот пассаж австрийский дипломат завершил фразой, которую позднее часто цитировали авторы последую щих описаний Московии: «Трудно понять, то ли народ по своей грубости нуждается в государе-тиране, то ли от тирании государя сам народ становится таким гру бым, бесчувственным и жестоким». В этом месте «Записок», как и во многих других, ценность конкретных наблюдений Герберштейна го раздо выше тех моральных сентенций, которые он к ним присоединяет. Слова путешественника о том, что никто из советников великого князя не осмелива ется перечить ему, прямо перекликаются с крамоль ными речами одного из придворных — Ивана Ники тича Берсеня Беклемишева, поплатившегося жизнью за свои неосторожные высказывания. На следствии по его делу в феврале 1525 года (т. е. за год до второгоприезда Герберштейна в Москву) один из свидетелей припомнил такие крамольные слова Берсеня о Ва силии III: «Государь-де и упрям и въстречи против собя не любит, кто ему въстречю говорит, и он на того опалается (гневается,— М.К.); а отец его князь вели ки (Иван III. —М.К.) против собя стречю любил и тех жаловал, которые против его говаривали». Таким образом, в словах Герберштейна о «народе», страдающем от «тирании» государя, можно услышать глухой ропот придворных, жаловавшихся на перемену своей участи при новом великом князе. Некоторые из них еще помнили о временах, когда их предки были независимыми правителями собственных княжеств. На страницах «Записок» упоминаются, например, представители рода князей Ярославских: Семен Фе дорович Курбский, Василий Данилович Пенков и осо бенно часто — Иван Иванович Засекин-Ярославский, который возглавлял посольство Василия III к импе ратору Карлу V и обратный путь до Москвы проделал^ вместе с послами Габсбургов — графом Нугаролой и Сигизмундом Герберштейном. Вполне вероятно, что именно князь Иван Иванович или его родичи снабдили австрийского дипломата сведениями о своем наслед ственном достоянии— Ярославской земле, о которой в «Записках» сказано, что тамошних князей монарх покорил силой. «И хотя доселе еще остаются герцоги этой области, — продолжает Герберштейн, — которых они называют князьями (Knesos), титул, однако, госу дарь присваивает себе, предоставив страну князьям как своим подданным».И все же, хотя под «народом», как выясняется, Герберштейн понимал придворную аристократию, а Ва силий III на фоне таких монархов, как Генрих VIII Английский или датский король Кристиан II, устро ивший «кровавую баню» в Стокгольме (1520), отнюдь не выглядел жестоким тираном, проблема преде лов власти московского государя, поставленная ав стрийским дипломатом в его «Записках», заслужи вает серьезного внимания. Эта проблема, выражаясь языком современной политологии, заключается в от сутствии институциональных ограничений монарше го произвола.Каким бы жестоким и властолюбивым ни был тот или иной король, но во многих европейских странах он вынужден был считаться с законами, с привилеги ями тех или иных провинций (как в Испании), с Пар ламентом (как это было в Англии) или Сеймом (как в Польше и Литве). Во Франции высший судебный ор ган — Парижский парламент— обладал правом ремон страции, т. е. протеста против незаконных (по мнению судей) действий короля: Парламент мог отказаться за регистрировать подобный акт, и тогда, чтобы преодо леть вето, королю необходимо было лично явиться на заседание высшей судебной палаты (такая процеду ра называлась «ложем правосудия» — le litdejustice). Но и там, где, как в Дании и Швеции, сильные пар ламентские учреждения в описываемое время еще не сложились, королевский произвол наталкивался на сопротивление высших сословий. Например, упомя нутый выше Кристиан II потерял власть сначала надШвецией, а потом и над родной Данией (1523) именно вследствие восстаний знати. В России власть великих князей (а с 1547 года — ца рей) не была ограничена ни законом, ни каким-либо учреждением. Не грозила монарху и серьезная оппо зиция со стороны аристократии, состав которой после перехода на русскую службу ряда литовских и татар ских знатных семейств стал очень пестрым. В первой трети XVI века возникло местничество, т.е. соперни чество отпрысков первостепенных родов за место при дворе и в армии. Арбитром в местнических спорах вы ступал сам государь, что еще больше возвышало его над придворной аристократией. Единственным ограничителем государевой воли выступали нормы христианского благочестия и пози ция главы Русской церкви — митрополита московско го и всея Руси, пользовавшегося старинным правом «печалования» за опальных. Но, как показали впо следствии годы опричного террора в царствование Ивана Грозного, моральных и религиозных ограни чений было недостаточно, чтобы удержать монархию от скатывания к безудержному произволу, деспотиз му и насилию.ПРИКАЗОВ Родовой чертой государств Нового вре мени исследователи считают постепен ную деперсонализацию власти и фор мирование постоянных и безличных структур управления. Между тем Герберштейн, ка залось бы, поведавший обо всех сторонах жизни Мос ковии первой четверти XVI века, ни словом не упо мянул о каких-либо бюрократических учреждениях. Конечно, можно попытаться объяснить этот факт тем, что все передвижения габсбургского дипломата по рос сийской столице находились под строгим контролем и у него просто не было возможности заглянуть в ту или иную канцелярию. Но ведь и многое другое, о чем говорится в «Записках о московитских делах», автор не мог видеть сам: об этом ему рассказывали много численные собеседники. Следовательно, придворные Василия III, с которыми общался Герберштейн, по всей вероятности, не считали достойными упомина ния какие-то избы, где корпели над бумагами дьяки и подьячие.Однако уже к середине XVI века роль подобных учреждений в жизни страны возросла настолько, что далее их уже невозможно было не замечать. Немец кий авантюрист Генрих Штаден, служивший во вто рой половине 1560-х годов в опричнине Ивана Гроз ного, подробно описал более десятка центральных органов управления, которые он называл привычным для себя словом «канцелярии» (Canzeleyenn). Под этим названием у него фигурируют и учреждения старого, вотчинного типа, вроде Большого дворца (Штаден именует его «Дворцовой канцелярией»: Hoffcanzeley), и недавно созданные ведомства, организованные по функциональному принципу, например Посольский приказ (gesantenn Canzeley) или Поместный приказ (landt Canzeley, буквально: «канцелярия по земель ным делам»).Штаден застал московскую приказную систему уже в относительно развитом виде, но ее истоки восходят к эпохе Ивана III. Прообразом государственных струк тур в Московии, подобно другим европейским странам, стали службы, управлявшие княжеским хозяйством. С бо-х годов XV века известна должность дворецкого, который ведал великокняжескими землями, а также проживавшими на этих землях группами служилых людей, обеспечивавших потребности великокняже ского двора. К ним относились бобровники, бортни ки, рыболовы, сокольники, конюхи и т. д. Постепенно функции дворецкого расширились, и, помимо хозяй ственных забот, в его компетенцию стали входить суд по земельным делам, выдача жалованных грамоти иные административные дела. К началу XVI века Дворец (или, как его стали впоследствии называть, Большой дворец) представлял собой особое учрежде ние, со своим штатом дьяков и подьячих, и помещался в отдельном здании (в 1501 году впервые упоминается Дворцовая изба).По мере роста государственной территории расши рялось и дворцовое ведомство: в дополнение к Боль шому дворцу стали появляться областные. Первым из них возник Новгородский дворец, он располагался в покоренном Великом Новгороде. В 1504 году впервые упоминается тверской дворецкий. В 1530-х годах об ластных дворцов стало пять. К Новгородскому и Твер скому добавились еще Рязанский (для управления поглощенным в 1521 году одноименным княжеством), Дмитровский (после ликвидации существовавшего там удела) и Угличский. В середине XVI века существовал еще и Нижегородский дворец — ему была подчинена Казанская земля после покорения ханства войсками Ивана IV (1552).Все областные дворцы, за исключением Новго родского, находились в Москве. Это сделало возмож ным, например, подчинение рязанскому дворецко му не только Рязани, но и Вологды, а тверскому— не только Твери, но и Ростова, Волоколамска, Клина и ряда других территорий. Но самый обширный круг земель контролировал «большой» дворецкий, т.е. глава Большого дворца. В его юрисдикцию входили Белозерский, Владимирский, Каширский, Коломен ский, Московский, Нижегородский, Переславский,Серпуховской, Суздальский, Тульский и Ярослав ский уезды.Так дворцовое ведомство, по форме и названию сохраняя связь с вотчинным хозяйством, к середине XVI века, по сути, приобрело уже общегосударствен ные функции, став первой моделью управления раз нородными территориями, вошедшими к тому време ни в состав Московского царства. С начала 1490-х годов от Дворца обособилась госуда рева Казна, соединявшая функции великокняжеской сокровищницы и канцелярии. Казначеи и казенные дьяки играли все возрастающую роль в управлении страной в конце X V — первой половине XVI века. В недрах дворцово-вотчинного аппарата зародил ся ряд важных функций, которые лишь значительно позднее, во второй половине XVI века, были выделе ны в особые ведомства, получившие название «прика зов». Это относится, в частности, к дипломатической службе (приему и отправке посольств) и организа ции регулярной воинской службы— росписи воевод по полкам. Соответствующая документация известна с 70-х годов XV века, между тем как Посольская изба (впоследствии Посольский приказ) впервые упомина ется только в 1562 году, а военное ведомство (Разряд ная изба) — в 1566-м.До того как в организации центральных ведомств восторжествовал принцип специализации, канцеляр ским служащим приходилось быть «специалистами широкого профиля». Так, обычной практикой пер вой половины XVI века было выполнение казеннымиКормленые грамоты выдавались служилым людям, имевшим право на кормление, т. е. получение дохода с определенной территории в течение ограниченного времени (обычно года или двух).«Приказ» в смысле поручения упоминается уже в Су дебнике 1497 года. Установив обязанность должност ного лица («боярина») давать управу всем жалобщи кам, которые к нему придут, закон далее оговаривает: «А которого жалобника непригоже управити, и то сказати великому князю, или к тому его послати, которо му которые люди приказаны ведати» (ст. 2). Коллизия, обозначенная в процитированной статье, на современном нам юридическом языке называется проблемой подсудности. В Московском государстве конца XV—XVI века, как и в большинстве средне вековых обществ, любая административная власть включала в себя и право суда. Бояре, дворецкие, каз начеи — все могли вершить суд, но им подчинялись (в зависимости от государева «приказа» — поручения) разные категории населения. Так на заре существова ния Российского государства возникла проблема, свой ственная всем бюрократическим системам, — проблема разграничения полномочий.Идея делегирования власти, т. е. «приказа» (пору чения) на языке того времени, получила дальнейшее развитие в царском Судебнике 1550 года. Уже первая статья нового кодекса гласила: «Суд царя и великаго князя судити боаром, и околничим, и дворецким, и казначеем, и дьяком». Таким образом, осуществле ние царского правосудия поручалось должностным лицам высокого ранга.Существенной переработке подверглась норма прежнего закона об обязанности должностного лица дать каждому жалобщику «управу», т. е. обеспечитьсправедливое разбирательство. В статье седьмой Су дебника 1550 года уточнялось, что боярин или иной сановник должен давать «жалобником своего прика зу всем управа, который будет жалобник бьет челом по делу; а которому будет жалобнику без государева ведома управы учинити не мочно, ино челомбитье его сказати царю государю».Помимо указания на то, что обязанность вершитьправосудие ограничивалась рамками юрисдикции данного должностного лица (челобитчики «своего приказу»), обращает на себя внимание стремление вы вести особу царя за пределы стандартного судебного или административного процесса: челобитье следо вало довести до сведения государя лишь в том слу чае, если обычным путем решить дело было «не моч но». Эта мысль еще рельефнее выражена в окончании той же статьи Судебника: «А которой жалобник бьет челом не по делу и бояре ему откажут, и тот жалоб ник учнет бити челом, докучати государю (выделе но мной.— М.К.), и того жалобника вкинути в тюрму». Итак, царю не следовало «докучать» понапрасну: судебно-административный аппарат должен был ра ботать в автономном режиме. Таков, как мы уже зна ем, был базовый принцип всех раннемодерных госу дарств. Парадокс, однако, состоял в том, что в России X V I века, как и в других монархиях того времени, любые законные действия предпринимались от име ни государя. Это относилось не только к таким во просам государственной важности, как объявление войны или заключение мира, которые действительно требовали санкции монарха (см. следующую главу), но и к канцелярской рутине: выдаче грамот на те или иные льготы и привилегии, текущим распоря жениям и т. д. Поэтому, когда мы читаем официаль ный документ, начинающийся словами: «Се аз царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии», мы не можем быть уверенными в том, что государь дей ствительно распорядился выдать эту грамоту, — зача стую это лишь фикция, соблюдение установленного формуляра.В отличие от монархов Западной и Центральной Европы, московские великие князья и цари никогда не скрепляли даже самых важных документов свои ми подписями. Подлинность грамоты удостоверялась печатью: к жалованным грамотам прикладывалась или привешивалась красновосковая печать, а к указ ным — более скромная печать на черном воске. На обо роте жалованной грамоты дьяк выводил титул и имя государя. Таким образом, с технической точки зрения участие монарха в выдаче официальных документов вовсе не требовалось. Грамоты продолжали издавать ся и во время несовершеннолетия, болезни или дли тельного отсутствия в столице государя, от имени ко торого они были составлены. Более того, в ряде случаев мы точно знаем, кто на самом деле распорядился выдать тот или иной до кумент. С начала великого княжения Василия III на обороте многих грамот встречаются надписи типа: «Приказал Дмитрий Володимерович» (имеется в виду казначей Д. В. Овца) или «Приказал дворецкойВасилей Андреевич» (Челяднин). Эта практика по лучила широкое распространение в период мало летства Ивана IV, когда грамоты от имени юного го сударя издавали казначей И. И. Третьяков, боярин князь И. В. Шуйский, дворецкий князь И. И. Кубенский и другие сановники, но она не прекратилась и после достижения великим князем совершенноле тия и венчания его на царство. Едва появившись на свет, приказная бюрократия быстро вызвала к себе негативное отношение по при чине своей алчности и мздоимства. Знаменитое вы ражение «московская волокита» встречается в ис точниках уже в 40-е годы XVI века. Но провинция в этом плане не отставала от столицы: после смерти в 1528 году псковского великокняжеского дьяка Мисюря Мунехина в его бумагах были найдены «книги вкратце написаны, кому что дал на Москве бояром или дьяком или детем боярским». Имущество дьякавзяточника было конфисковано, но и при его преем никах псковичам не стало легче: по словам местного летописца, «быша по Мисюри дьяки частые, милосер дый Бог милостив до своего созданиа, и быша дьяки мудры, а земля пуста».Судебник 1550 года запрещал просить и брать «по сулы», т. е. взятки. Но запреты мало помогали. Ген рих Штаден, живший в Москве во второй половине бо-х— начале 70-х годов XVI века, нарисовал впечат ляющую картину приказных нравов. Вот как он описалЭтимология слова «дьяк» (от греч. SiaKovog, «слу житель») также указывает на церковное происхожде ние этой должности (подобно английскому «клерк»), но первые известные нам по именам дьяки московских князей X IV века были людьми несвободными (холо пами), а следовательно, не имели связи с церковной средой (духовенству было запрещено иметь рабов). Дальнейшая судьба дьячества в Московской Руси— это яркий пример восходящей мобильности, проявляв шейся и в увеличении численности этой группы кан целярских служащих, и в повышении их статуса. Дьяки середины и второй половины XV века— люди не только свободные, но и влиятельные. Среди них выделяются такие опытные администраторы и ди пломаты, как Василий Мамырев, Василий Долматов, Федор Курицын, выполнявшие ответственные пору чения Ивана III.Та же тенденция получила продолжение и в XVI сто летии. Дьяки Афанасий Курицын, Григорий Меньшой Путятин, Федор Мишурин пользовались полным до верием Василия III и сохранили влияние после смер ти великого князя при дворе его малолетнего наслед ника Ивана IV. Ф. Мишурин вошел было в такую силу, что пытался даже влиять на пожалование думных чи нов (бояр и окольничих). Это стоило ему жизни: в ре зультате дворцового переворота в октябре 1538 года чересчур амбициозный дьяк был убит. Но личная ка тастрофа одного из приказных дельцов не остановила дальнейшего возвышения этой группы в целом. Сви детельством возросшего значения придворной бюро кратии стало возникновение в конце правления Ива на Грозного чина думного дьяка, входившего, наряду с боярами и окольничими, в состав государева сове та— Думы. Этот чин, в частности, носили братья Ан дрей и Василий Щелкаловы, один за другим возглав лявшие Посольский приказ в конце XVI века. В численном отношении нарождающаяся москов ская бюрократия была относительно невелика, намно го уступая чиновничеству Западной Европы. За более чем сорокалетнее правление Ивана III (1462-1505) нам известны по именам 65 дьяков и 57 подьячих. Эти дан ные, безусловно, неполны, но они, по крайней мере, дают представление о порядке чисел. За 28 лет вели кого княжения Василия III (1505-1533) в источниках упомянут 121 человек с чином дьяка или подьячего. За следующие 15 лет, пришедшихся на время мало летства Ивана IV, таких известно уже 157. Таким образом, рост налицо, даже если принять во внимание неполноту имеющихся данных. Но в абсо лютных цифрах картина выглядит не слишком впе чатляющей, особенно если оценивать численность правительственного аппарата не за длительные пе риоды, а одномоментно. Так, например, в составлен ном в конце января 1547 года списке дьяков Ивана IV перечислено всего 33 человека. По значительно более полным данным 1588/89 года (при царе Федоре Ива новиче) дьяков в столице и других городах страны на считывалось не менее 70.Сложнее оценить численность рядовых работников приказов — подьячих. Если верить Г. Штадену, утверж давшему, что в каждой канцелярии трудилось от 20 до 50 подьячих, то можно предположить, что штаты столичных приказов при Иване Грозном насчитыва ли в общей сложности порядка 500 человек. Эти цифры, однако, не идут ни в какое сравнение с той армией чиновников, которой располагала самая бюрократизированная монархия того времени — Фран цузское королевство. Например, при вступлении на престол Франциска I (1515) на гражданской службе со стояло 4 тыс. человек, а в 1573 году это число достиг ло 20 тыс. И даже если учитывать только королевских секретарей, по рангу примерно сопоставимых с мос ковскими дьяками, то и в этом случае контраст будет разительным: в одной только королевской Большой канцелярии (la Grande Chancellerie) в 1589 году насчи тывалось 200 секретарей, т. е. в три раза больше, чем дьяков во всем Московском государстве! А ведь помимо Большой канцелярии в Париже (не говоря уже обо всей Франции!) имелись и другие учреждения (в частности, Парижский парламент) со своим штатом чиновников... Но все относительно: Французская монархия, актив но практиковавшая продажу государственных долж ностей, не может считаться универсальным мерилом европейской бюрократизации. Англия на этом фоне выглядела гораздо скромнее: при Елизавете Тюдор (1558-1603) во всем королевстве насчитывалось не бо лее 1 тыс. чиновников, получавших жалованье из казны.Из них лишь несколько сот находилось за пределами столицы. При всех различиях, которые разделяли Ан глию и Россию конца XVI века, в этом отношении две монархии оказываются близки. И это сходство не столь поверхностно, как может показаться на первый взгляд, поскольку слабое развитие бюрократии в обе их странах компенсировалось активным вовлечением местного населения (особенно дворянства) в управле ние государством. Но об этом речь впереди.ГЛАВА 7.ЦАРСТВО ИВАНА ГРОЗНОГО Иван IV, прозванный потомками Гроз ным, провел на престоле почти всю свою жизнь, более 50 лет (1533-1584). Его долгое царствование вместило в себя множество войн (включая завоевание Казани и Астрахани, отражение крымских набегов и борьбу с Польшей и Швецией за прибалтийские земли), адми нистративные преобразования и кровавый опричный террор. Биографии первого русского царя и событиям его царствования посвящено немало книг и статей. В этой главе я коснусь лишь некоторых эпизодов той бурной эпохи, а именно тех из них, в которых отра зился интересующий нас процесс— становление го сударства раннего Нового времени.Иван Васильевич стал великим князем в трехлетием возрасте, когда в декабре 1533 года внезапно умер его отец Василий III. Умирающий государь поручил сына-наследника опеке трех доверенных лиц. Одним из первых шагов опекунов стал арест брата покойногоправителя — удельного князя Юрия Дмитровского (неясно, действительно ли Юрий помышлял о вели кокняжеском престоле или его арест носил превен тивный характер). Летом 1534 года в результате новой вспышки борьбы при московском дворе назначенные Василием III «триумвиры» были отстранены от вла сти, а бразды правления перешли к вдове покойного государя Елене Глинской, которая стала титуловать себя «государыней», т.е. соправительницей своего сына Ивана.Однако последний оставшийся в живых брат Ва силия III — князь Андрей Старицкий, — признавая на словах невестку своей государыней, не доверял ей и, опасаясь повторить судьбу брата Юрия, уклонялся от приезда в Москву по вызову правительницы. Кон фликт привел к попытке мятежа удельного князя, его аресту и скорой гибели в темнице ( 1537 )* Но прави тельница не надолго пережила свою жертву— в апре ле 1538 года она умерла (существует версия о ее от равлении), оставив двух малолетних сыновей, Ивана и Юрия, круглыми сиротами. Смерть великой княгини Елены привела к новой вспышке насилия в придворной среде. Яростная меж доусобная борьба, сопровождавшаяся дворцовыми переворотами, бессудными расправами с соперника ми и гибелью полутора десятков самых знатных лиц, продолжалась еще почти десять лет, и лишь в 15481549 годах стали заметны признаки стабилизации. Острый политический кризис, который страна пере жила в 30-40-х годах XVI века, высветил ряд институ-циональных слабостей молодого Русского государства. Малолетство государя в любой монархии того времени таило в себе опасность внутренних неурядиц, однако в королевствах Западной и Центральной Европы на этот случай были выработаны некоторые защитные механизмы, прежде всего институт регентства. С начала XIV века в Кастилии и Франции стали вы даваться официальные акты от имени регентов этих королевств. С середины того же столетия в некоторых европейских странах стали предприниматься попыт ки законодательно определить порядок управления на время несовершеннолетия монарха. Так, на зем лях Священной Римской империи, согласно «Золо той булле» Карла IV (1356), действовал принцип, по которому, в случае перехода престола к несовершен нолетнему сыну курфюрста, старший брат покойного назначался «опекуном и правителем». Возрастом со вершеннолетия там считалось завершение 18-го года жизни. Во Французском королевстве, согласно ордо нансам 1374 и 1393 годов, юный монарх считался совер шеннолетним по достижении им полных 13 лет. При этом проводилось различие между управлением ко ролевством и опекой над наследником престола — эти функции поручались разным лицам. Впоследствии эдиктами 1403 и 1407 годов норма, устанавливавшая возраст наступления совершен нолетия короля, была отменена — отныне француз ский король считался совершеннолетним незави симо от возраста. Но, несмотря на эту юридическую фикцию, институт регентства во Франции продолжалсуществовать. В XVI веке он считался необходимым средством поддержания общественного порядка во время малолетства царствующего монарха. В России той же эпохи не существовало ни понятия регентства, ни каких-либо правовых норм, регламенти ровавших полномочия временного правителя страны. Юный Иван IV оставался единственным носителем го сударственного суверенитета: все официальные акты издавались только от его имени. Вдовствующая вели кая княгиня Елена в них не упоминалась. Ребенок, не^ достигший еще четырехлетнего возраста, вынужден был присутствовать на утомительных посольских при емах. Посольская книга бесстрастно описывает, напри мер, аудиенцию, которую великий князь дал 2 июля 1534 года крымскому гонцу Будалыю-мурзе, прибыв шему поздравить московского государя со вступлени ем на престол от имени своего господина— царевича Ислам-Гирея. Мурза «здоровал (поздравлял.— М.К.) великого князя на государстве и подавал великому князю грамоту, и князь великий его звал карашеватися* <...> а подавал ему мед и пожаловал— дал ему платно**». Пять лет спустя юный государь, которому шел всего лишь девятый год, не только приветство вал послов, но и произносил в их присутствии про странные речи, поднимал заздравную чашу на пиру и скреплял крестоцелованием договор с крымским «Карашеваться» — букв, «здороваться»: обряд приветствия, практиковав шийся в русско-крымских дипломатических отношениях; «карашеванье» государя с послом или гонцом было большой честью для последнего. ** Платно — платье из дорогой ткани.ханом. Так с раннего детства Иван Васильевич приу чался играть первую роль в этом театре власти, пусть на первых порах слова ему подсказывали стоявшие рядом советники.Придворные Ивана IV наверняка согласились бы с доктриной французских юристов начала XV века (будь они с нею знакомы), согласно которой король считался совершеннолетним независимо от своего фактического возраста. Боярин князь Иван Федорович Овчина Оболенский в 1536 году сформулировал ана логичную мысль в письме литовскому гетману Юрию Радзивиллу, позволившему себе намекнуть на то, что правитель Польши и Литвы король Сигизмунд Ста рый уже по своему возрасту имеет преимущество пе ред московским государем, который еще «у молодых летех». Боярин писал гетману:Таким образом, по мысли московских дипломатов, физически Иван оставался, конечно, еще ребенком, но политически — через принадлежность его к дина стии государей, «от прародителей» державших «свои великие государства», он считался совершеннолетним. Но отсюда следовало, что передача властных полномо чий юного государя кому-либо (даже родной матери), как и учреждение официальной опеки над ним, были невозможны. Вот почему имя маленького Ивана зна чилось на всех монетах и документах и почему он, не взирая на свой нежный возраст, принимал посольства. Но если одни прерогативы монарха (вроде чеканки монеты или выдачи грамот) можно было осуществлять виртуально, а другие (например, прием иностранных послов) — ритуально, то оставалась еще одна важней шая функция, которую мог исполнять только взрос лый и дееспособный государь. Речь идет о контроле над придворной элитой. На протяжении конца X V — первой трети XVI века на службу к великим князьям москов ским перешло немало отпрысков знатных родов из Ве ликого княжества Литовского, как Гедиминовичей, таки Рюриковичей. Это вызвало соперничество со сторо ны князей Северо-Восточной Руси (суздальских, ярос лавских, ростовских и др.) и старинного московского боярства (Захарьиных-Юрьевых, Воронцовых и др.). Расколотая взаимной враждой придворная аристокра тия остро нуждалась в верховном арбитре, каковым никак не мог быть ребенок на троне. Не обладала всей полнотой власти, несмотря на присвоенный ею титул государыни, и мать маленького Ивана великая кня гиня Елена: многие при дворе ее ненавидели и лишь^ терпели до поры до времени, стиснув зубы. Вероятно, весной 1538 года этому терпению пришел конец, и мо лодая женщина внезапно умерла. Но те самозваные «опекуны», вроде князей Василия и Ивана Шуйских, которые пытались занять место умершей правительни цы, имели еще меньше шансов удержать власть и под чинить себе соперничавшие группы знати. Так обнаружилась ахиллесова пята неограничен ной (самодержавной) монархии: пока на престоле был взрослый и дееспособный государь, никто не смел ему перечить, но его малолетний наследник не мог держать придворную элиту в узде, что, при отсутствии офици ально признанного регентства, приводило к длитель ной политической нестабильности и частым вспыш кам насилия.Однако политический кризис 30-40-х годов XVI ве ка не привел к параличу государственного управле ния: основные службы и ведомства работали исправно. Именно автономия приказного аппарата обеспечивала жизнеспособность государства в периоды серьезныхпотрясений. Фактически государство могло уже су ществовать и при малолетнем государе (как в 15301540-х годах), и даже при его отсутствии (как в годы Смуты начала XVII века), но самодержавная идеоло гия долгое время словно не замечала этого положе ния вещей.ПЕРВЫЕ МОСКОВСКИЕ СОБОРЫВыход из кризиса эпохи малолетства Ивана IV проис ходил путем постепенной консолидации придворной элиты. При этом все большую роль играли коллек тивные решения, принимаемые на совещаниях раз личного состава.16 января 1547 года по инициативе митрополита Ма кария, пользовавшегося большим влиянием на моло дого государя, Иван Васильевич венчался на царство, а в начале февраля состоялась его свадьба с Анастаси ей Романовной Захарьиной-Юрьевой. Первое событие призвано было поднять авторитет главы Русского го сударства внутри страны и за ее пределами, а второе не только ознаменовало вступление 16-летнего Ивана во взрослую самостоятельную жизнь, но и повлекло за со бой серьезные перестановки в правящей элите. Новые царские родственники— Захарьины-Юрьевы— заняли почетное место при дворе, трое из них в 1547-1548 го дах вошли в государеву Думу. Ее состав заметно расши рился: осенью 1547 года она насчитывала двадцать бояр и пять окольничих. Наряду с Захарьиными-Юрьевымив Думу вошли представители других влиятельных кла нов. Там сложился своего рода баланс между старин ной ростово-суздальской знатью, потомками литовских князей и старомосковским боярством. Тем самым воз никла основа для консолидации придворной элиты. Этому способствовала также тенденция к приня тию коллективных решений, зародившаяся в разгар боярских распрей в начале 1540-х годов. В условиях раскола придворной элиты и отсутствия верховного ар битра легитимными стали считаться решения, приня тые с всеобщего согласия — «со всех бояр приговору»*. Эта формула позднее была закреплена в нескольких статьях Судебника 1550 года. Процесс примирения в придворной среде ускорил ся после страшных пожаров апреля — июня 1547 года, приведших к восстанию московского «черного люда», в ходе которого был убит дядя царя по матери князь Юрий Васильевич Глинский; погибли и многие его слуги. Эти бедствия современники однозначно вос приняли как проявление Божьего гнева за грехи не честивых правителей.Именно так — «Божьим гневом и наказанием за умрию и другим владыкам, съехавшимся в Москву на церковный собор, он вспоминал о своем душевном потрясении:Встав на путь покаяния, царь сделал щедрые пожертво вания в крупнейшие монастыри. Прекратились опалы и бессудные расправы. В такой обстановке в феврале 1549 года в кремлевских палатах собрались члены го сударевой Думы (бояре и окольничие) и Освященного собора (церковные иерархи) в полном составе, а также некоторые дворяне и дети боярские. Историки называ ют это многолюдное собрание «собором примирения»^ и считают первым в истории России земским собором. Здесь необходимы, однако, некоторые уточнения. Во-первых, термин «земский собор» является позд нейшим изобретением: его предложил славянофил К. С. Аксаков в середине XIX века, после чего это по нятие стало активно использоваться в общественной и исторической мысли. При своем появлении в се редине XVI века подобные собрания еще не имели обобщающего названия. В XVII столетии, когда они созывались сравнительно часто, их стали именовать «соборами» — выражение «на соборе» («а на соборебыли») применительно к подобному заседанию впер вые употреблено в 1598 году. Использовались также слова «совет», «земский совет» и др. Слово «собор» имело, несомненно, церковное происхождение: до начала XVII века так назывались обычно собрания высшего духовенства («освященный собор»). В этом, как и во многом другом, проявилось влияние богатой церковной традиции на формирование российской государственности.Во-вторых, собор 1549 года можно считать первым только условно. Ключевым моментом в появлении по добных совещаний расширенного состава стало при глашение государем на совет не только своих думцев (бояр, к которым позднее добавились окольничие, а еще позднее— думные дьяки и думные дворяне), но и членов церковного (Освященного) собора во главе с митрополитом. Эпизодически такие совместные со вещания светских и церковных сановников проводи лись еще в XV веке.Так, Дмитрий Шемяка в 1446 году, став временно великим князем и нуждаясь в поддержке, созвал епи скопов, архимандритов и игуменов «со всей земли». На этом импровизированном церковном соборе при сутствовали и великокняжеские бояре. В 1471 году Иван III, задумав поход на Великий Новгород, совещался не только с митрополитом Фи липпом и своими боярами, но и «розосла по братию свою и по все епископы земли своея и по князи и по бояря свои, и по воеводы, и по вся воа своа (т. е. все свое воинство.—М К ). И яко же вси снидошася к нему,—продолжает летописец,— тогда всем возвещает мысль свою, что ити на Новъгород ратью». Великий князь был уверен в своей правоте, но сомневался в успеш ности задуманного похода ввиду наступления летнего времени, когда многочисленные реки, озера и болота делали Новгородскую землю труднопроходимой для войска. Именно этот вопрос он и предложил для об суждения собравшимся. «И мысливше о том немало, и конечное упование положиша на Господа Бога и Пре чистую Матерь Его, и на силу честнаго и животворя щего креста». В итоге решение о походе было принято. «Собор примирения» 1549 года отличался от пред шествовавших церковно-государственных совещаний более широким составом участников: там помимо митрополита Макария, членов Освященного собора, бояр, окольничих и прочих сановников присутствова ли также воеводы, дети боярские и «большие дворя не». Перед собравшимися с прочувствованной речью выступил царь, причем, судя по летописному расска зу, сначала он обратился к боярам и, в присутствии высшего духовенства, напомнил им о злоупотребле ниях («продажах и обидах великих»), которые они творили по отношению к детям боярским и простым людям в период малолетства государя, и потребовал впредь так не поступать под страхом опалы и казни. Бояре в ответ, естественно, заверили царя в своем на мерении служить ему «во всем вправду, безо всякия хитрости». Милостивое прощение было им дарова но, а затем (возможно, на следующий день) Иван Ва сильевич обратился отдельно с аналогичной речьюк воеводам, детям боярским и дворянам: им он «то же говорил, и пожаловал их, наказал всех (т. е. дал всем наказ. —М.К.) с благочестием умилне». Есть основания полагать, что повестка дня собора 1549 года не ограничивалась «умильными» речами и всеобщим примирением: судя по последующим упо минаниям, именно тогда было объявлено о подготовке нового Судебника. Кроме того, сразу после окончания собора состоялось заседание Думы, на котором было принято решение о выводе из юрисдикции намест ников детей боярских по большинству видов престу плений, за исключением самых опасных: душегубства (убийства), татьбы (кражи) и разбоя с поличным. Так была продолжена линия на ослабление социальной напряженности между столичной верхушкой (из ко торой в основном происходили наместники) и уезд ным дворянством.В 1551 году в Москве заседал церковный собор, ко торый по сборнику его постановлений, разделенному на ю о глав, получил в исторической традиции назва ние «Стоглавого». Центральное место в его работе за няла регламентация всех сторон церковной жизни, но в речи царя на соборе поднимались и вопросы госу дарственного управления, и на рассмотрение иерархов был представлен текст нового Судебника. Вообще трудно провести четкую грань между цер ковными соборами того времени и собраниями более широкого состава: все они созывались по царской воле и проходили с участием государя; на них непремен но присутствовали церковные иерархи, а также бояреи дьяки; повестка дня даже церковных соборов нередко включала в себя также вопросы светского характера. Самый многолюдный собор в царствование Ивана Грозного состоялся летом 1566 года и был посвящен единственному вопросу— об условиях перемирия или продолжении войны с Польшей и Литвой. У нас есть редкая возможность судить о ходе обсуждения этого вопроса и о составе участников по сохранившемуся подлинному документу— грамоте, излагающей все высказанные мнения и скрепленной подписями ряда духовных лиц, бояр и приказных людей. Собор был созван в разгар борьбы за Прибалти ку (Ливонию) с польским королем и литовским ве ликим князем Сигизмундом Августом. Царь просил у собравшихся совета: стоит ли заключить перемирие с королем на условиях, предложенных литовскими по слами, а именно сохранения за каждой из сторон тех ливонских городов, которыми она владела на данный момент. Участники совещания единодушно высказа лись за отказ от предложенных королем условий и за продолжение войны. При этом наибольший интерес представляют аргументация и сама манера изложения своей позиции, продемонстрированные разными груп пами, на которые были разделены участники собора. Так, архиепископы, епископы, игумены и другие члены Освященного собора дали царю такой «совет»: «что государю нашему тех городов ливонских, кото рые взял король во обереганье, отступитися неприго же, а пригоже государю за те городы стояти. А как ему, государю, за те городы стояти, и в том его государскаяволя, как его, государя, Бог вразумит; а наша долж ная (наш долг. —М.К.) за него, государя, Бога молити, о том советовати нам непригоже». Бояре, казначеи и дьяки, как и положено государ ственным мужам, дали на царский вопрос очень об стоятельный ответ, демонстрируя детальное знание военно-политической обстановки. Они особо подчер кнули, что литовская сторона, предлагая съезд бояр и панов на границе, надеялась тем самым выиграть время и усилить свое войско в Ливонии. Конечный вы вод царских советников сводился к тому, что на пред ложенных королем условиях мириться «непригоже». «А во всем ведает Бог да государь наш царь и великий князь, — резюмировали они, — а нам ся как показало, и мы государю своему изъявляем свою мысль». Отдельно высказался по обсуждаемому вопросу пе чатник (т. е. хранитель государевой печати) и глава По сольского приказа Иван Михайлович Висковатый. Он изложил условия, на которых, по его мнению, можно было бы продолжить с литовскими послами перего воры о перемирии (если бы у послов возникло такое желание), а вместо съезда сановников двух стран на границе предложил то, что в наше время называет ся «встречей в верхах»: пусть-де король, если желает вести переговоры с царем, съедется с ним на рубеже, и там «государи сами <...> о всех делех договор учинят». Самая многочисленная группа участников собора, дворяне и дети боярские, была значительно лаконич нее в изложении своего мнения: подчеркнув «короле ву великую неправду» и права царя на всю Ливонию,они заявили, что «государю нашему пригоже за то за все стояти, а наша должная, холопей его, за него, го сударя, и за его государеву правду служити ему, госу дарю своему, до своей смерти». Очень колоритно отдельно сформулированное мне ние торопецких помещиков, отражавшее, вероятно, настроения дворянства западных уездов Русского го сударства, близких к театру военных действий: «мы, холопи его государевы, за одну десятину земли Полотцкого и Озерищского повету головы положим, чем нам в Полотцке помереть запертым, а мы, холопи его государские, ныне на конех сидим, и мы за его государское с коня помрем».Наконец, купцы (впервые присутствовавшие на со боре!) выразили свою полную поддержку царской по литике в Ливонии, но от обсуждения деталей уклони лись, сославшись на свою неосведомленность в военном деле: «А мы молим Бога о том, — заявили они,— чтобы государева рука была высока, а мы люди неслужилые, службы не знаем, ведает Бог да государь, не стоим не токмо за свои животы (имущество. — М.К.), и мы и го ловы свои кладем за государя везде, чтобы государева рука везде была высока».В общей сложности в соборной грамоте перечисле но по именам 374 человека, которые приняли участие в созванном царем совещании. Более ста лет назад ве ликий русский историк В. О. Ключевский, проанали зировав состав представительства на соборе 1566 года, пришел к неутешительным выводам о характере зем ских соборов.Полагая, что несколько десятков духовных лиц и столько же бояр и приказных людей, участвовав ших в упомянутом совещании, уже по своему поло жению не могли быть выборными представителями, ученый сосредоточил основное внимание на двух со циальных группах: служилых людях и купцах. Однако и эти категории участников собора 1566 года, по мне нию ученого, не представляли интересов населения: столичные дворяне, по словам Ключевского, были «военными губернаторами и военными предводите лями уездного дворянства», а столичные купцы — «фи нансовыми агентами правительства». «Таким обра зом, — подытожил свои наблюдения историк, — собор 1566 года был в точном смысле совещанием правитель ства со своими собственными агентами» (выделено Ключевским. —М.К.).Изучив материалы собора 1598 года, избравше го на царство Бориса Годунова, Ключевский пришел к выводу, что к концу столетия характер этих учреж дений принципиально не изменился. Поэтому общий вывод ученого гласил: «Собор XVI в. был, конечно, совещательным, но не был вполне народным пред ставительным собранием: это был <...> не столько за конодательный совет власти с народом, сколько адми нистративно-распорядительный уговор правительства со своими органами, уговор, главною целью которого было обеспечить правительству точное и повсеместное исполнение принятого решения». Такой характер со бора, по мнению историка, объяснялся его происхож дением: в отличие от парламентов Западной Европы,«он родился не из политической борьбы, а из админи стративной нужды».Зарубежные исследователи до сих пор охотно цити руют эти афористичные суждения Ключевского, считая их весомым аргументом в пользу тезиса о принципи альных отличиях московских соборов от европейских парламентов. Советские историки, напротив, видели в соборах органы сословного представительства, впол не однородные с европейскими учреждениями пар ламентского типа. Какая же из этих полярных точек зрения ближе к истине? Применительно к ранним соборам (до начала XVII века) характеристика, данная им В. О. Ключев ским, отчасти справедлива. Действительно, они вы полняли тогда почти исключительно совещательную функцию, а процедуры выборов соборная практика XVI века не знала. Нет оснований говорить и о сослов но-представительном характере этих созываемых от случая к случаю совещаний, еще даже не имевших по стоянного обозначения. Сословия в России XVI века находились в стадии формирования. Разрозненным группам служилых людей еще предстояло осознать свое единство и научиться коллективно отстаивать сословные интересы (как это было продемонстриро вано провинциальным дворянством в X V II столе тии). То же относится к купечеству и посадским лю дям (горожанам).Но переносить оценки ранних форм политическо го института на всю его последующую историю, как это делает Ключевский, и утверждать, будто «земскиесоборы являются крайне скудными и бесцветными даже в сравнении с французскими генеральными шта тами, которые из западноевропейских представитель ных учреждений имели наименьшую силу», совершен но неправомерно. Хотя московские соборы, подобно шведскому риксдагу, сравнительно поздно появились на исторической арене, они, как и этот последний, обнаружили способность к быстрой эволюции. Уже в первые десятилетия X VII века полномочия соборов значительно расширились, включив в себя избрание царя, вотирование чрезвычайных налогов, а в конце 1640-х годов — и принятие законов (я имею в виду зна менитое Соборное уложение 1649 года). Одновременно формировалась система выборов для участия в собо рах. В середине XVII столетия норма представитель ства для провинциального дворянства составляла два человека от большого города с уездом (от небольшого города— один человек), а для посадских людей — один человек от города.Ошибочно и противопоставление происхождения европейских представительных учреждений, вызван ных к жизни, по словам Ключевского, «политической борьбой», и московских соборов, созданных будто бы просто для удовлетворения «административных нужд». На самом деле описанная выше предыстория соборов как нельзя лучше иллюстрирует тот факт, что имен но политические кризисы и противоборство разных социальных групп повсеместно служили питатель ной почвой для зарождения и развития совещатель ных и представительных учреждений. Напомню, чтопервое упоминание о некоем прообразе будущих собо ров относится к периоду соперничества Дмитрия Шемяки и Василия Темного за великокняжеский престол в 1446 году, а «собор примирения» 1549 года был созван юным Иваном IV для преодоления последствий остро го политического кризиса, разразившегося во время малолетства государя. Новый толчок развитию собор ной практики был дан в эпоху Смуты начала XVII века. Если уж сравнивать представительные учрежде ния в разных странах Европы, то ни в коем случае не стоит ограничиваться двумя-тремя общеизвестными примерами, вроде английского Парламента, француз ских Генеральных штатов или польского Сейма. Ре альная картина была намного богаче и разнообразнее. На этом фоне московские соборы отнюдь не выглядят каким-то экзотическим явлением, обнаруживая уже на ранней стадии своего развития ряд характерных «фамильных» черт.Нет ничего удивительного в том, что соборы в тече ние примерно полувека после своего появления огра ничивались совещательной функцией: точно так же обстояло дело и с «новорожденными» парламентами, кортесами, штатами и т. д. в других странах (но толь ко в более ранние столетия). Ведь все они появились на свет в результате расширения королевского совета (курии), подобно тому как московские соборы возникли благодаря расширению государевой Думы, заседания которой стали проводиться совместно с Освященным собором, а затем и с приглашенными на совещания дворянами, посадскими людьми и купцами. Состави функции соборов расширялись (как это происходи ло и с парламентами) по мере изменения социальнополитической обстановки.Важно также правильно понимать природу предста вительства в изучаемую эпоху. Избирательная система формировалась медленно и, по нашим меркам, была весьма далека от идеала. Даже применительно к ан глийскому Парламенту XVI века исследователи гово рят не об «элекции» (конкурентных выборах), а о «се лекции»— отборе подходящих кандидатов. И тем не менее депутаты Парламента считались полномочны ми представителями английской нации, всего коро левства. Участники ранних московских соборов, хотя они не были избраны населением, а приглашены от имени царя или отобраны каким-то образом, говори ли уверенно и не по шаблону, чувствуя за собой под держку своей «братии», — именно такое впечатление производят речи торопецких или луцких помещиков на соборе 1566 года.Уже самые первые московские соборы представля ли собой государственные совещания. Они приобща ли к вопросам внешней и внутренней политики сотни людей — вплоть до рядовых помещиков и купцов. Тем самым резко расширялась сфера публичной полити ки. Это уже не были совещания «сам-третей» у по стели, за которые упрекал Василия III строптивый сын боярский Берсень Беклемишев*. Формирование В сохранившемся отрывке следственного дела Ивана Никитича Берсеня Беклемишева, попавшего при Василии I II в опалу, приводятся крамоль ные слова, которые он будто бы сказал о великом князе: «лутче старыхпубличной политики, вовлечение в нее не только царских советников и бюрократов, но и представите лей духовенства, дворянства и других влиятельных социальных групп — одна из примет возникающего модерного государства, которое строилось не только «сверху», но и «снизу».50-е годы XVI века принято считать эпохой реформ и связывать их с влиянием на царя кружка его ближай ших советников, так называемой «Избранной рады» (термин восходит к сочинению знаменитого оппонен та Ивана IV — князя Андрея Курбского, бежавшего от царского гнева в Литву и оттуда обличавшего тиранию Грозного)* Предположительно в этот кружок, поми мо самого Курбского, входили священник Сильвестр (духовник царя) и дворянин Алексей Адашев. Некото рые историки сомневаются в правительственной роли «Избранной рады», но для нас в данном случае важнее то, что нет никаких документальных подтверждений обычаев держатися и людей жаловати, а старых почитати; а ныне деи го сударь наш, запершыся сам-третей у постели, всякие дела делает». Вы ражение «сам-третей» означает, что великий князь Василий Иванович совещался в спальне с двумя доверенными людьми, а сам был третьим в этом секретном совете. Само слово «рада» (буквально «совет») представляет собой полонизм, характерный для творчества Курбского в бытность его в Великом княже стве Литовском. Выражение «избранная рада» примерно соответствует «ближней думе» московских государей.связи упомянутых деятелей с преобразованиями се редины XVI века. Неясна и роль самого царя в этих преобразованиях.Анонимность правительственных мер — примета средневековой администрации. Неизвестны, напри мер, имена составителей статутов короля Казимира Великого (40-е годы XIV века) — важнейших памят ников польского права. Но в раннее Новое время, с ро стом государственного аппарата и соответствующей документации, действия властей в большинстве ев ропейских стран становились прозрачнее. И то, что мы, наверно, никогда не узнаем имена составителей Судебника Ивана Грозного (1550), говорит о слабой бюрократизации управленческого аппарата в России той эпохи.Но дело не только в недостатке информации о пере менах в жизни страны, которые историки, по аналогии с известными преобразованиями XIX века, называют «реформами». Важно также обратить внимание на официальное изложение и мотивацию предлагаемых мер. Вот как царь Иван, обращаясь на Стоглавом собо ре к митрополиту Макарию и другим владыкам, гово рил о принятом незадолго до того новом Судебнике:Деньга Дмитрия ДонскогоФотография предоставлена сайтом http://rus-moneta.ru (http://rus-moneta.ru) НБькт к каплмткпп^т ^ Цгг^/иоа ел пкалл a v 11 н £? w ол t и м а л t и л ь е а.пн н?* г' I S '' *%1сп&калсплепп^ьр в и гч ь к о со иоу кРкА gJ(A ш п'Н^НОКАГО^О^А колоколами н а НОН n f t ia femн п А м оеи а К. Khitm h. к п ал g пссл н его на колон аЛИШЕНАПЛ OlflA^HСН^ОЧНЛЛНКОЛОK O A htgaO tlfirnH. А((ЛКглНСшАЛГАп е д и к iit n o a n r o f ioМ Л/b. т АКОКОНАПН н е гы к л л о , HKKJKOinOjlA ГОП (Л НКОВывоз вечевого колокола из Новгородапо приказу Ивана IIIМиниатюра из Лицевого летописного свода. Шумиловский том (РНБ, F.IV.232), лист 275 об. Российская национальная библиотека d гмлтжепёшдс/юдуг.‘ jp f f lA iitfi nmHj>et(«Y ? нпрш дош л j/OaWAV^ACmfCA/bmHHAUlHjfi манн. n ttm жепушдошлnfomnuXi Амдргк/Ъ. Анмшп^опхиаХа(А khsa л и н и е й. лсипипfornutityaoino^hn^pXr nfutm brirtuiAПортрет Ивана III. Гравюра А. Теве^ T Z M O ifK O fAp»1 < ИQ\fU 3 t(C AH H I M ^ i / j / S ^ ' H< 5 n f чалопанСа rcа н м Л т н Л л ^ito t i v c ^ u d ^ t A f ^ n a p C i / ^ f ^ A HIHMA ДИШ?ГП ИТПИ Г H Ии К И - cK l< A K 0 ll-^ A A O l£ ’ н и к »ь 1<вгд M f и н У о ’р и л о в н и i<£>t& v 5 1 ( ж ( n\aT cio^ M m и # ^ д д И ДТП ИПС г£Гл 4 ь;£Д Л<?Я tt К fTO ОуНРАП ДШЙЖ (Л ^Ь * И ОШ Л^Ы /И Ь-П ГрИ ГОЖ С -V J >? - - ,./| / f ^ m o p o r ^ f c / H o F H И ДД? Д Н f т гр и г£ Х cjnfAuH m n* и т т э г я Д з Д т п и д f i и w x y ' iln ^ v c- и д и д ш о д у г д о п ^ ^ д т п к. к ^ дЛ /туИ0 7о ^ 1 я |£ И И ^ И д р И Н 4 ^ Д Й 1 Д Л ^ Л * ПАЛАШи u °J&fи и х Ц д д Д ИЖШ Зу^Г~7а Г р х д л ( и Д Г З Д а н Д я и и a п Д ттт0 * гс/о<? ПК «К» ПД * HijltA И И Ul-tt к & 'Сигизмунд Герберштейн в русском одеянии, пожалованном ему Василием Ивановичем в 1517 г.Гравюра. Сигизмунд Герберштейн. Записки о Московитских делах. СПб., 1908Портрет Василия IIISigmund von Herberstein. Rerum Moscouiticarum. Basileae, Officina Oporiniana, 1571t*?4 rerV.m moscoviticarvmfi tam, pcrueni, meumc^ Principemiam Bohemorum Regem eleftum, A eoqj ad coronationem uocatum re peri: cui equide coronationi uicefima -quarta Feb.mterfuj.Porrd Oratores Mofci,q и i me fequebantur, 6c qui> bus offici) atque honoris gratia obuiam procefleram,dum arcis 8c urbi? magnitudinem intuerentur,non efle caftrum.aut duitatem,icd regnum potius dicebant, quod fine fanguine acquiri permagnum eflet. Cseterum rex clemens & pius,audita ac cognita relatione mea,cqn(ub tationeqj de rebus tum imminentih.finita,grata habuit qu£ gefleram, de diligedmandatoru fuoruexpeditione,deqj his que preter mandata pro* futura tum effeceram:& quod me aegrotum quidem, ad omnes labore» obeundos obtuleram,gtatiam fuo ore pollicebatur. Qug omnia cuiii Regi grata eflent,mihi iucundifsima fuere.F / N I S.ЯВооружение русских всадниковSigmund von Herberstein. Rerum Moscouiticarum. Basileae, Officina Oporiniana, 1571WW / т (^503) \ - УПуи 1 вльВеликое княжество М осковское в 1486 г.т 1508 1503'494 15 ОЗ I^5 IO^1522 W 1537 Территории, присоединенные к Вел. княж. М осковскому Территории, присое диненные к Вел. княж. М осковскому и возвра щенные в состав Вел. княж. ЛитовскогоП М осковско-Литовская граница _] по условиям «Вечного мира» 1494 г.М осковско-Литовская граница по перемирию 1537 г.Иван ГрозныйРеконструкция М. М. Герасимова.Музей-заповедник «Александровская слобода' э *•о.?.. к rrro Nvitcofo' S - J f r-----ie*sn TTfotaef, Л.^ \ лг& T ~ '?O D ^ oe rrT^ J-t-O -, oc»TMit -> 1,«>-Ла«у ?» ’ -~ -„... o^H ctoiM srrm » f^ o rtf о11~ m J^ E * (Y rrth oSib.<fffs^^j-£An «»Ксхосг?Г^ $ f ^ K m i <«n‘ f «Т™ V !<• | 5 p jJ ^ jU V f|*uv^rri/4|to • ^ • ^ л,0<:?H, y ^ 3cr^ v^ .Q АЦ ( i ' 11 л ^<з;£> ^ « v n 2 ^ ^ s » iA b .i ^ ^ o y o c rrf^ o O o b n » /Of«TT«ybi ^ g> * )p r> ^ €Д Л e £? E r ^ ^ i f £ 5 “ ^ " n » e c « c n ° iс>с>ск>чд -7 H o i { ?",-AbS а в ^ ^ м ^ А Д ^ * .в [^ Г « )€ OC|fto> j« y rO « « > « « • ПД • H m €^ n v u ' h < vO n f f f o > r ^ш *Г?оггтвл« r~H1Jигсточвхс,? % 0[ * f ?i. rte • l \ r a c гО пипгО ««vnoctuxJ. ^5 ffA^arrcocrte 'Sr^ eJ-Jeiu e\ • Yf • " Г ' ^ о ' К ^ Р l \ m « гоггнгтг).[V осгл«^Г9 iTTnOj-^ егсто\ ctosh fi E^to^jO * > « ^^TcoMftt-лО ts-, ,Vt, ГЕггихбггг) Дхл jxtbobfc M/vtoi 6. lOctott^xi ,мЕспги«Е (H.C 0<40«$T^ Пл^одггхи le«Sj•ПГП 1Г" ^CS?)crt> (?ITX».Пйгг)ггг«\€. /«о f p nan^no^tr<^>'^jii'nocrrr^oL K etf ^rjfaeb ^ О frcnpactK mfcsrc» b^rroc^^fts cmfffit,Tfao^y <*' гт-. C_&.cvja<nrrtj о<«о<ч$,*ц, ?<3 ГТ' / «v- * P0^1ОсК^ЧГГГИ. ^J^MrrXOj.^ W p r, U>Посольство князя Сугорского к германскому императору Максимилиану II в 1576 году\ 1^1 щ кГравюра. Д. А. Ровинский. Достоверные портреты московских государей Ивана III, Василия Ивановича и Ивана IV Грозного и посольства их времени. СПб., 1882 г. Из коллекции Музея МосквыАлександрова слобода в годы опричниныГравюра. Ulfeldt, Jacob. Jacobi, Nobilis Dani, Frederici II. Regis legati, Hodoeporicon Ruthenicum, nunc primum editum cum figurisaeneis, ex bibliotheca Melchioris Heiminsfeldi Goldasti. Francofurti, 1608На предыдущем развороте:План «Кремленаград» (начало X V II века). Здание приказов — в виде перевернутой буквы П слева (на юге) от Ивановской площади в центре Кремля Blaeu, Joannes. Atlas major, sive, Cosmographia Blaviana: qua solum, salum, coelum, accuratissime describuntur. Vol II. Amsterdam, 1662. Национальная библиотека ФинляндииХарактерно, что царь отнюдь не назвал Судебник «но вым»: напротив, речь шла только об «исправлении» законов «по старине», т.е. о возвращении к прежним добрым нормам. И это не была лишь фигура речи: сравнение с предыдущим кодексом 1497 года показы вает, что из ю о статей Судебника 1550 года лишь 36, т. е. чуть больше трети, были новыми, а остальные 64 являлись переработкой соответствующих норм Су дебника Ивана III.В той же речи на церковном соборе 1551 года царь говорил далее:Как видим, идеалы царя и его советников сугубо консервативны и пронизаны христианской моралью.В этом контексте радикальный разрыв с прошлым был просто невозможен: новое допускалось лишь под видом «возврата» к обычаям предков и путем постепенного изменения («исправления») сложившегося порядка. Подобные умонастроения были свойственны совре менникам Ивана Грозного во многих странах, даже тем из них, кого мы теперь считаем смелыми новаторами. Так, «отец Реформации» Мартин Лютер в послании к немецкому дворянству (1520) писал об «исправле нии» (Besserung) христианства и церкви. А знамени тый французский философ Жан Боден, ссылаясь на Аристотеля, предостерегал от каких-либо изменений в государстве.И тем не менее изменения происходили: XVI сто летие в России, как и во всей Европе, было очень ди намичным. Но оглядка на старину и неразвитость бюрократического аппарата делали преобразования в царстве Ивана Грозного очень непохожими на при вычные для нас реформы X IX -X X веков. В частности, в отличие от более близких к нам времен, нововведе ния в России XVI столетия, как правило, не сопрово ждались какими-либо манифестами, а упоминания о них на страницах летописей скупы и нерегулярны. Поэтому и цели, и хронология преобразований про должают служить предметом споров историков. Более того, нередко новшества вводились сначала в нескольких уездах, как бы в порядке эксперимента, и лишь впоследствии распространялись на всю стра ну. В результате преобразования в той или иной сфере растягивались на многие десятилетия. Так, создание специальных органов по борьбе с разбоями началось на рубеже 1530-1540-х годов, когда населению ряда уездов на севере и в центре страны были выданы осо бые губные* грамоты, предусматривавшие избрание на местах должностных лиц — губных старост и цело вальников, на которых были возложены розыск и нака зание разбойников. В столице была создана боярская комиссия — «бояре, которым разбойные дела прика заны»,— призванная контролировать деятельность местных губных органов. Впоследствии правительство вернулось к этой проблеме в конце 40-х — середине 50-х годов XVI века (именно тогда был окончательство юного Ивана IV фактически сделало первый шаг к реформированию всей системы местного управле ния, не имея, похоже, на тот момент никакого ясного плана подобной реформы.В первой половине XVI века в Российском государстве сохранялась архаичная система местного управления, унаследованная от Московского княжества и носившая явно патримониальный (вотчинный) характер. Суть ее заключалась в том, что должности наместников (в горо дах) и волостелей (в сельской местности) распределялись в качестве кормлений, т. е. материальных вознагражде ний за службу среди членов государева двора— замкну той столичной корпорации служилых людей. Населе ние обязано было содержать кормленщиков, доставляя им «корм» (деньгами или натуральными продуктами) в установленные сроки, а те осуществляли на вверен ной им территории судебно-административные функ ции. Кормленщики рассматривали предоставляемые им время от времени управленческие должности каксвое законное право и источник дохода. Кроме того, от правляясь на военную службу, они поручали отправле ние судебных и административных обязанностей сво им тиунам (холопам). Все это создавало богатую почву для злоупотреблений, а какой-то системы надзора за деятельностью наместников и волостелей не было. Не довольным жителям оставалось жаловаться великому князю, но в период малолетства Ивана IV этот канал обратной связи, по сути, не действовал.Как бы поступил радикальный реформатор, вро де Петра Великого, с неэффективным институтом, вызывавшим к тому же многочисленные нарекания со стороны населения? Скорее всего, упразднил бы его одним росчерком пера и создал бы что-то взамен, причем, возможно, по иностранному образцу. Но пра вители XVI века мыслили и действовали по-другому, предпочитая, так сказать, «рубить хвост по частям». Губные грамоты изъяли из юрисдикции наместни ков и волостелей только одну категорию дел — о раз боях. Все остальные преступления оставались подсуд ны кормленщикам, что и было подтверждено царским Судебником (ст. 6о). Но теперь в дополнение к корм ленщикам в систему местного управления был вве ден новый элемент — губные старосты (это название закрепилось к концу 1540-х годов), избираемые из числа уездных детей боярских. Вот как самая ранняя из дошедших до нас губных грамот (Белозерская, да тированная октябрем 1539 года) описывает процеду ру выборов:Характерно, что жалованья выборным головам и их помощникам не полагалось, зато за нерадение в ро зыске разбойников или попытку им «норовити» гра мота от имени великого князя грозила старостам су ровыми карами и взысканием с них стоимости исков пострадавших от разбойников людей «без суда вдвое». Опись конфискованного у разбойников имущества, а также списки избранных старост и «лучших людей» по волостям надлежало присылать в Москву — «к бо ярам, которым разбойные дела приказаны» (а позд нее — в Разбойную избу). Так элементы выборного местного самоуправления встраивались в формирую щуюся централизованную бюрократическую систему. Более решительно к демонтажу системы кормлений власти приступили в 1550-х годах, когда в северных, северо-западных и центральных уездах страны были упразднены должности наместников и волостелей, а судебно-административные и фискальные функции возложены на выборных — «излюбленных голов» или земских старост. Чтобы компенсировать потерянные кормленщиками в этих районах доходы, был введен специальный налог— кормленый окуп, поступавший в государеву казну, откуда деньги выплачивались за тем служилым людям в виде жалованья. Правда, и в середине XVI века кормления не были полностью ликвидированы: наместничества сохрани лись в стратегически важных пограничных городах (Новгороде, Пскове, Смоленске и др.). Лишь в 1580-х го дах наместники были повсеместно заменены воеводами, которые напрямую подчинялись столичным приказам. Таким образом, к концу X V I столетия система управления Русского государства сочетала в себе эле менты выборов (на местах) и бюрократию (в центре). Нечто подобное в то время можно было обнаружить и в Англии: при сравнительно немногочисленном чи новничестве (большая его часть была сосредоточена в Лондоне) многие важные управленческие функции выполняло провинциальное дворянство (джентри), не получавшее коронного жалованья. Не стоит думать, что отправление выборной долж ности в те времена было некой синекурой. Скорее та кая должность рассматривалась как тяжелая обязан ность и род государственной службы. Не являлась она и ступенькой в карьере, поскольку, например, губным старостой мог стать только уволенный с ратной служ бы по старости или болезни сын боярский. И тем не менее должность губного старосты, поскольку с ней был связан целый ряд властных полномочий, поль зовалась в провинциальном дворянском обществе не малым авторитетом, и за контроль над ней боролись между собой местные влиятельные кланы.В начале января 1565 года гонец привез в Москву гра моты от царя, уже месяц назад покинувшего столицу и вместе с семьей обосновавшегося в Александровой слободе. В одной грамоте, адресованной митропо литу Афанасию, содержался длинный перечень «из мен», совершенных боярами и приказными людьми, которые якобы опустошали казну и расхищали госу даревы земли, а о государе, его государстве и «о всем православном христианстве» не хотели радеть и за щищать их от «недругов». Когда же царь хотел своих бояр, приказных людей и детей боярских «в их винах понаказати и посмотрити», то архиепископы, еписко пы, игумены вместе с боярами, дьяками и всеми при казными людьми стали их перед царем «покрывати». «И царь и государь великий князь», — продолжает офи циальный летописец, —их, «чтобы они себе никоторого сумнения не держали, гневу на них и опалы никоторые нет». Желаемый эффект был достигнут: весть об от речении государя от престола повергла в смятение светские и церковные власти и «всех гражан града Москвы». Незамедлительно была отправлена де легация в Александрову слободу— «молити и бити челом», чтобы царь «милость показал и гнев свой отложил»,Фактически речь шла о предоставлении царю неогра ниченных, диктаторских полномочий—явный признак того, что ранее, по традиции, некоторые ограничения его власти все же существовали. И вот теперь, прибег нув к ультиматуму, государь добился полной свободы действий, не стесненной никакими, даже мягкими, формами контроля со стороны митрополита и при дворной элиты.Смилостивившись над подданными, царь согла сился вернуться на престол, но на особых условиях:первое из них состояло в том, что «ему своих изменни ков, которые измены ему, государю, делали и в чем ему, государю, были непослушны, на тех опала своя класти и животы их и статки (имущество. —М. К) имати». Второе условие гласило: «а учинити ему (царю. —М. К.) на своем государьстве себе опришнину, двор ему себе и на весь свой обиход учинити особной, а бояр и околничих, и дворецкого, и казначеев, и дьяков, и всяких приказных людей, да и дворян и детей боярских <...> учинити себе особно». Кроме того, «на свой обиход» царь забрал два десятка городов и множество волостей, и там получили поместья юоо человек дворян и детей боярских, отобранных для службы в опричнине. А те вотчинники и помещики, которые не вошли в состав опричного корпуса, подлежали выселению с земель, взятых в опричнину.Поразительно, что новый порядок, перевернувший жизнь тысяч людей, был назван очень архаичным сло вом — «опричнина». Так в старину именовали вдовий удел: все свои земли князь перед смертью разделял между сыновьями, кроме («опричь») той доли, которая оставалась его вдове в пожизненное владение. Впро чем, как уже говорилось, переплетение старого и но вого встречалось в XVI веке на каждом шагу. Еще удивительнее то, что Иван Грозный, создав для себя особый удел со своим аппаратом управ ления, штатом слуг и войском, одновременно при знал, по сути, автономное существование государ ства, которое при этом как бы отделилось от царской вотчины:В этой летописной фразе, словно в миниатюре, пока зан весь строй управления Московского государства, каким он сложился к моменту учреждения опрични ны. Чрезвычайный режим, введенный царем, привел к гибели многих бояр и крупных приказных дель цов, таких как глава Посольского приказа, печатник Иван Михайлович Висковатый, но в самом ведении дел заметных изменений не произошло. Автономнаяработа административных служб не позволила госу дарственному кораблю пойти ко дну во время жесто кой опричной бури.Несколько поколений ученых пытались разга дать загадку опричнины: «Учреждение это, — писал В. О. Ключевский, — всегда казалось очень странным как тем, кто страдал от него, так и тем, кто его исследо вал». Сам Ключевский считал опричнину «политиче ски бесцельной»: по его мнению, «она была направле на против лиц, а не против порядка». Другой крупный историк конца XIX — начала XX века, С.Ф. Платонов, обратив особое внимание на земельную политику опричнины, напротив, видел в ней важную государ ственную реформу, нацеленную на подрыв могущества родовой аристократии. В советский период особой по пулярностью пользовалась версия, согласно которой опричнина была направлена против остатков удельной раздробленности. Сравнительно недавно, уже в наше время, был высказан новый взгляд на это детище Ива на Грозного: А. Л. Юрганов обратил внимание на ре лигиозные и эсхатологические аспекты опричнины. Царь, по мнению ученого, не просто казнил «измен ников», но карал грешников, возомнив себя судьей не только над телами, но и над душами своих подданных. Надо признать, что разные эпизоды кровавой опричной драмы дают основания для различных ее интерпретаций. Несомненно одно: это был откровен но деспотический режим, опиравшийся на массовый террор. В синодике опальных, составленном по при казу Ивана Грозного в последние годы его царствова-ни я и разосланном по монастырям для поминовения душ убиенных, перечислено около четырех тысяч че ловек, но жертв, вероятно, было значительно больше. Важно, однако, обратить внимание на непредвиден ные последствия опричнины, которые, конечно, не вхо дили в планы ее полубезумного творца. Одним из таких последствий был рост монастырских владений: люди, спасаясь от репрессий, постригались в монахи и жертво вали святой обители свои земли. Другим последствием была дальнейшая бюрократизация управления: именно в годы опричнины, как было показано в предыдущей главе, произошло окончательное оформление приказ ной системы, пороки которой впоследствии живописал бывший опричник Генрих Штаден. Ученые отмечают также упадок дворянского ополчения— основы русской армии того времени: многочисленные опричные пере селения и конфискации земель разрывали привычные связи между помещиками, приводили к разорению многих из них и в конечном счете— к снижению бое способности царского войска. Изнурительная 25-лет няя война за Прибалтику (традиционно именуемая в исторической литературе Ливонской войной) была в конце концов Иваном IV проиграна. В 1572 году опричнина была отменена, но разделе ние московской элиты на два двора — государев и зем ский — сохранялось до самой смерти царя. Как только он умер (18 марта 1584 года), единство Государева двора как корпорации столичной знати было восстановлено. Итоги долгого царствования Ивана Грозного были печальны: многие уезды страны разорены, всезавоеванные в Ливонии города потеряны, резко воз рос налоговый гнет. А главное, попытки царя, террори зируя своих подданных, добиться абсолютной власти и вознести монархию на недосягаемую высоту привели к противоположному эффекту. Он сам невольно спо собствовал угасанию династии, которой так гордился: в 1569 году по царскому приказу был отравлен двоюрод ный брат государя удельный князь Владимир Старицкий, а осенью 1581 года внезапно скончался старший сын и наследник Грозного царевич Иван — как упор но твердила молва, царевич погиб от отцовской руки... Когда-то царь писал своему литературному и по литическому оппоненту Андрею Курбскому:И вот теперь вышло так, что после смерти Ивана Васи льевича престол достался его среднему сыну Федору, не способному к самостоятельному правлению. По иронии судьбы именно Федор Иванович стал первым из рус ских царей, кто официально принял титул самодержца, но правил за него его шурин — боярин Борис Годунов. Пагубные последствия имел также внесенный Гроз ным в жизнь страны и придворной элиты раскол. Как писал впоследствии его младший современник, автор знаменитого «Временника» дьяк Иван Тимофеев, царьТем самым, по мнению публициста, он «земли всей велик раскол сотвори» и обратил на себя ярость Бо жью. Более того, это «разделение» как бы предвосхи тило последующую Смуту— «нынешняя всея земля розгласие», как назвал ту эпоху переживший ее дьяк Тимофеев.Сразу после смерти Грозного ненависть к бывшим опричникам и «дворовым» прорвалась наружу: лю бимцы покойного царя попали в опалу, в ссылку или на дальние воеводства, а выдвиженцы из числа ху дородных дворян, получившие в конце правления Ивана IV высокие чины, были возвращены в исход ное состояние.От былой «стабильности», основанной на страхе, не осталось и следа. А когда в 1598 году умер, не оста вив наследника, последний из рода Калиты — царь Федор Иванович, на престол был избран Борис Го дунов, причем его избрание было оформлено как со борное решение. Так всего через 14 лет после смерти Ивана IV в стране фактически возникла выборная монархия — форма правления, которую грозный царь откровенно презирал.ГЛАВА 8.i еньги счет любят», — гласит народ ная мудрость. Эта истина хорошо знакома многим главам семей, ста| рающимся свести концы с концами. Однако на государственном уровне тщательный учет всех доходов и расходов возник далеко не сразу: сред невековый монарх, по словам известного французско го медиевиста Бернара Гене, не знал ни суммы своих доходов, ни суммы расходов. Бюджет королевства от личался от бюджета семьи одного из его подданных не только масштабом. Он складывался из многих, раз ных по происхождению источников: доходов от доме на, платежей вассалов по феодальному праву, прямых и косвенных налогов и пошлин, королевских регалий. Администрирование доходов и расходов казны требо вало большого штата хорошо обученных чиновников. Неслучайно «пионером» финансового учета высту пило Английское королевство, одним из первых встав шее на путь государственной централизации, — самый ранний дошедший до нас отчет Английского казначей ства (так называемый «свиток» — pipe roll) датируется 1129 годом. Во Франции подобная система сложилась почти на столетие позднее — первый сохранившийсяфинансовый отчет относится к 1202-1203 годам. В Ка стилии количественные данные о размере королев ских доходов появляются с 1369 года, а об их отдель ных источниках — с 1429 года. Разумеется, полноту и точность этой средневековой статистики не стоит преувеличивать. Так, историки ан глийских финансов предупреждают нас о том, что от четы королевского казначейства X IV -X V веков точнее отражали доходы, чем расходы, и что бюджеты того времени имели целью убедить Парламент в необходи мости вотировать новые субсидии и потому изобража ли дефицит средств, даже когда его на самом деле не было. Тем не менее подобные количественные данные служат важным ориентиром при изучении экономи ческого развития той или иной страны, а само их по явление может рассматриваться как показатель зре лости соответствующей финансовой системы. В Северной и Восточной Европе относительно пол ная и надежная финансовая отчетность появилась значительно позже, чем на богатом Западе. Так, в Да нии при короле Кристиане II (1513-1523) поступления в казну регистрировались в специальных книгах ко ролевской канцелярии; в результате историки име ют реалистическую картину доходов, которыми рас полагал этот король. Применительно к XVI веку есть также надежные количественные данные о финансах Швеции и Речи Посполитой.Что касается России, то вплоть до X V II столе тия отечественные архивы не сохранили каких-ли бо документов, позволяющих судить о совокупныхдоходах и расходах царской казны. Однако мы рас полагаем свидетельством иностранца — английско го посла Джайлса Флетчера, побывавшего при дво ре царя Федора Ивановича в 1588-1589 годах. Хотя он провел в России менее года, ему удалось собрать разнообразную информацию о стране, ее климате и природных богатствах, политическом строе, войске, религиозных обрядах, нравах и обычаях жителей. Помимо собственных наблюдений, посол воспользо вался рассказами Джерома Горсея, агента английской торговой компании («Московской»), много лет про жившего в России. По возвращении на родину Флет чер изложил свои впечатления в книге под названием «О Русском государстве» (Of the Russe Commonwealth). Получился целый трактат или краткая энциклопе дия, выдающая привычку автора к ученым заняти ям (Флетчер учился, а затем преподавал в Кембрид же). Поскольку книга содержала нелицеприятные суждения об образе правления царей, которое Флет чер называет «тираническим», а это могло повредить торговым интересам англичан в России, она была за прещена сразу после выхода в свет (1591), и почти весь тираж был уничтожен. Но для историка трактат ан глийского дипломата и ученого представляет нема лый интерес, поскольку некоторые сообщаемые им сведения уникальны.Это, в частности, относится к главе о царских до ходах. Глава наполнена цифрами, которые не с чем сравнить, поскольку сопоставимых источников отече ственного происхождения того же времени в нашемраспоряжении нет. Вот что пишет Флетчер о ежегод ном доходе царя: «Сумма, поступающая каждый год в царскую казну одними деньгами, такова: i) из Двор цового приказа — 230000 рублей; 2) из четырех чет вертей сошных и подушных денег— 400 ооо рублей;3. из приказа Большого прихода пошлин и других сбо ров — на 8оо ооо рублей.Итак, всего 1430 ооо рублей чистого дохода, не включая сюда расходов на содержание дворца и по стоянное жалованье войску». Флетчер верно назвал важнейшие финансовые уч реждения страны. Так, Дворцовый приказ (приказ Большого дворца) собирал доходы с царской вотчины. Четверти, или чети, к концу 1590-х годов также офор мившиеся в отдельные приказы, были организованы по территориальному принципу (известны Костром ская, Новгородская, Устюжская и другие чети) и веда ли сбором оброка (кормленого окупа), которым были заменены платежи и повинности в пользу наместни ков после отмены кормлений в 50-х годах XVI века (см. предыдущую главу). Наконец, приказ Большого прихода занимался сбором таможенных пошлин и раз нообразных налогов, вроде ямских, пищальных денег и т.д. Однако приведенные Флетчером цифры вызы вают серьезные сомнения. Историк С. М. Середонин,^ опубликовавший в конце XIX века подробный разбор сочинения английского дипломата, пришел к выводу, что тот дважды посчитал некоторые промежуточные суммы и в итоге сильно завысил величину царских доходов конца XVI века.Недоверие к цифрам Флетчера усиливается при сопоставлении их с более поздними данными. При менительно к бо-м годам X V II века мы располагаем относительно надежной оценкой доходов царской каз ны, сделанной беглым подьячим Посольского приказа Григорием Котошихиным: по его словам, эти доходы составляли два миллиона рублей в год. Но за почти 70 лет, разделяющие между собой сочинения Флетче ра и Котошихина о Русском государстве, покупатель ная способность рубля упала в четыре раза, а площадь страны, напротив, значительно увеличилась; выросли и налоги. Поэтому бюджет времен царя Алексея Ми хайловича (1645-1676) должен был не на треть, а в не сколько раз превосходить смету доходов и расходов при Федоре Ивановиче (1584-1598). Нет никаких сомнений в том, что Флетчер сам про извел подсчеты, сложив полученные им от информа торов разрозненные данные, и вывел впечатляющую сумму почти в полтора миллиона рублей. При этом вы пускник Кембриджа ориентировался на хорошо извест ную ему английскую модель управления финансами и невольно придал русской налоговой системе более стройный и централизованный вид, чем она в то вре мя имела. Он, несомненно, ошибался, когда писал, что «все приказы, как-то: Дворцовый, Четверти и Большой приход— передают поступающие в них доходы в глав ное казначейство, которое находится в ограде царского дворца в Москве». На самом деле в описываемое времямест мехов и других податей, которые продаются или вымениваются для вывоза за границу на разные ино земные товары купцам турецким, персидским, армян ским, грузинским и бухарским». Если правители Московского царства, даже не зная в точности, какими средствами они располагают, все же как-то сводили концы с концами, то этим они были обязаны обширному земельному фонду, верховным распорядителем которого был царь. Земля была своего рода «подушкой безопасности» и истинным матери альным фундаментом патримониального государства. Для служилых людей, от провинциальных детей бо ярских до столичных думных чинов, денежное жало ванье было хотя и важным, но все-таки дополнитель ным источником дохода, а основным был поместный оклад — определенное количество десятин земли. Хотя финансовая система России XVI века выгля дела весьма архаично на фоне более развитых в тор говом и промышленном отношениях монархий За пада, ей были присущи некоторые общие тенденции, характерные для всего Европейского континента в на чале Нового времени, и прежде всего увеличение на логового бремени вследствие непрерывно растущих военных расходов.Важной новацией 50-х годов XVI века стал перевод основных государственных повинностей на деньги; в результате, по подсчетам Г. В. Абрамовича, выпол ненным по материалам Северо-Запада России (историяэтого региона страны лучше других обеспечена мас совыми источниками), платежи выросли более чем в 16 раз по сравнению с началом столетия. Они про должали расти и в дальнейшем: за вторую половину 1550-х годов (судя по тем же новгородским материа лам) — на 32%, а за 1561-1570 годы — еще на 40%. Рост налогов был непосредственно связан с затяж ной и разорительной Ливонской войной (1558-1583). На военные нужды, а точнее на содержание стрелец кого войска, шли пищальные деньги. В 1550-е годы был введен новый сбор, предназначенный для выку па попавших в плен к татарам людей — полоняничные деньги. С 1580-х годов под этим названием извест но уже два сбора: один — на выкуп русских пленных, а другой — на содержание взятых в плен царской ар мией воинов противника («полоняникам немцам на корм»). Наконец, если учесть, что один из основных налогов того времени — кормленый окуп — использо вался для выплаты жалованья служилым людям, то связь налогообложения с военной функцией государ ства станет еще более наглядной. Эффективность налогообложения во многом за висела от наличия или отсутствия привилегий в этой сфере. Европейская практика знала два подхода к дан ной проблеме: в Англии уже в X IV веке утвердился принцип, согласно которому все сословия, включая знать и духовенство, должны были платить налоги; на континенте же владения аристократии и церкви, как правило, освобождались от государственных по датей. Налоговая политика великокняжеской, а затемцарской власти в России конца X V — XVI века пред ставляла собой постоянные колебания между этими двумя полюсами.Камнем преткновения стали земельные владения церкви. При монголах они освобождались от упла ты податей; к тому же времени восходит слово «тар хан»— у тюрков и монголов оно означало «вольный человек», свободный от любых поборов и повинностей. На Руси этим словом обозначались особые грамоты, предоставлявшие освобождение от основных налогов, а также владельцы таких грамот. Первое серьезное ограничение податных привиле гий светских и духовных землевладельцев было пред принято Иваном III в 90-е годы XV века. Но со вто рого десятилетия XVI столетия его сын и наследник Василий III вернулся к прежней практике широкой раздачи налоговых льгот монастырям. Новое реши тельное наступление на «тарханы» развернулось при Иване IV в 50-е годы XVI века; 43-я статья царского Судебника гласила: «Торханных [грамот] вперед не давати никому, а старые тарханные грамоты поимати у всех».Сотни монастырей лишились тогда своих приви легий. Однако провозглашенная правительством фи нансовая политика проводилась непоследовательно — например, в 1551 году были подтверждены щедрые пожалования прежнего государя Иосифо-Волоколамскому монастырю. Право беспошлинной торговли крупными партиями соли сохранили Кирилло-Белозерский и Соловецкий монастыри.Еще дальше от провозглашенного ранее курса Иван Грозный отошел в годы опричнины: нуждаясь в под держке со стороны влиятельных церковных обителей, он возобновил щедрую раздачу податных привилегий. Для понимания причин этих колебаний следует при нять во внимание особое положение церкви в Русском государстве: защита православия с самого начала стала знаменем его внешней и внутренней политики. Такие церковные деятели, как игумен Иосиф Волоцкий или митрополит Макарий, обладали большим влиянием при государевом дворе. В таких условиях проводить бескомпромиссный курс на ликвидацию финансовых привилегий церкви было весьма затруднительно. К это му нужно прибавить, что виднейшие бояре — советни ки царя являлись вкладчиками крупных монастырей, т. е. дарили им земли, деньги, иконы на помин души своих предков; естественно, такой вельможа склонен был радеть об интересах «своей» обители. Тем не менее финансовые нужды страны в кон це концов взяли верх над прочими соображениями. В июле 1584 года, спустя четыре месяца после смерти Ивана Грозного, на церковном соборе было торжествен но принято решение о том, «чтоб вперед тарханом не быти». Любопытна мотивировка этого постановления: прежде всего, в соборном приговоре подчеркивалось, что поскольку с земель митрополита, архиепископов, епископов и монастырей, находившихся «в тарханех», никакая царская дань не платилась, то налоговое бремя перекладывалось на служилых людей: «воин ство — служилые люди те их земли оплачивают, и сегоради многое запустение за воинскими людми в вотчи нах их и в поместьях, платячи за тарханы». Еще одну несправедливость, которую служилые люди терпели по вине «тарханов», т. е. освобожденных от уплаты на логов церковных землевладельцев, участники собора видели в том, что «крестьяне, вышед из-за служилых людей, живут за тарханы во лготе, и от того великая тощета (нищета. — М. К.) воинским людем прииде». Иными словами, помещики разорялись от того, что их крестьяне переселялись на соседние земли мона стырей, где можно было не платить податей. И вот теперь, гласил приговор, тарханы надлежа ло «отставити» до лучших времен, пока «земля поустроитца и помочь во всем учинитца царским осмо трением». Недавние обладатели привилегий отныне должны были платить «всякие царские подати <...> со всеми людми ровно всей земле». И, хотя в после дующие годы крупные монастыри не раз получали финансовые льготы (на провоз товаров, варку соли и т. д.), основных налогов они не касались. Так к исхо ду XVI столетия налогообложение охватило наконец все категории населения страны.Тогда же была принята еще одна обеспечительная мера, направленная на сохранение доходов казны и поддержание материального положения служилых людей: к 80-90-м годам XVI века относятся первые известия о прикреплении к местам жительства кре стьян и посадских людей (горожан). Посады получи ли право возвращать своих «тяглецов» (налогопла тельщиков), переселившихся было на новые места,но числившихся за этим посадом по писцовым кни гам. Может показаться странным, что посадские хло потали о лишении права передвижения, т. е. по сути о закрепощении, своих же собратьев, но их мотивы нетрудно понять, если учесть, что убыль городского податного населения означала (при той же раскладке налогов и повинностей) рост налогового бремени для оставшихся жителей.В деревне тогда же установился режим «заповед ных лет» (сначала на отдельных территориях, а к кон цу 1590-х годов повсеместно): крестьяне временно потеряли право покидать своих господ в Юрьев день (26 ноября), а беглые подлежали по суду выдаче своим законным владельцам. Однако эта мера носила декла ративный характер, поскольку системы государствен ного сыска беглых крестьян тогда не существовало (она появится только во второй половине XVII века). Помещикам предлагалось самим разыскивать своих беглецов (что было под силу лишь немногим богатым землевладельцам!) и затем подавать в суды иски об их возврате. Впрочем, первая попытка закрепощения по датного населения оказалась недолгой: уже в 1601 году в связи с разразившимся в стране страшным голодом царь Борис Годунов издал указ, разрешивший кре стьянский выход в Юрьев день.Проследив формирование и разви тие ключевых институтов россий ской государственности X V -X VI ве ков, включая прерогативы самого монарха, структуры центрального и местного управ ления, финансы, а также нарождающееся учрежде ние представительного (парламентского) типа — со боры, познакомимся теперь с важнейшими идеями, которые, словно цемент, скрепляли фундамент это го государства и служили оправданием его внешней^ и внутренней политики.«ХРИСТОЛЮБИВОЕ РОССИЙСКОЕ ЦАРСТВИЕ»Защита веры считалась первейшей обязанностью мо нархов в Средние века и раннее Новое время. В этом отношении московские великие князья, а затем цари ничуть не уступали «христианнейшим» королям Фран ции, «католическим величествам» — испанским мо нархам или покровителям всех правоверных мусуль ман— турецким султанам. После падения Константинополя роль главного защитника православия была перенесена русскимиИбо старого Рима церковь погибла, впав в аполлинариеву ересь, а двери второго Рима — Константинополь ской церкви— разбили секирами «внуки агарян» (т.е. турки-мусульмане). И вот теперь третьего,В то же время новая миссия — главы всего право славного мира— налагала серьезную ответственность на московского государя. Филофей напоминал Васи лию III о его обязанностях: блюсти православие, не обижать церкви и монастыри, искоренять людские по роки. «Да аще добро устроиши свое царство,— убеж дал он великого князя, — будеши сын света и гражанин вышняго Иерусалима» (т. е. войдешь в Царство небесное. — М.К).В том же жанре наставления православному го сударю написаны некоторые послания Иосифа Волоцкого, крупного церковного деятеля и полемиста, основателя Волоколамского монастыря. Обращаясь к Василию III, он писал:И далее, цитируя сочинение византийского писа теля VI века Агапита, «Поучение благоверного цар ства», Иосиф напоминал государю, что тот, приняв «скыпетр царствиа» от Бога, должен стараться угодитьВсевышнему, ибоВ другом послании Иосиф Волоцкий убеждал Васи лия III продолжить начатую отцом его Иваном III беспощадную борьбу с еретиками:И никто другой, по уверению Иосифа, не мог отвратить смертельной опасности, грозящей «всему православ ному христианству от еретических учений»:Иван IV внимательно читал сочинения Иосифа Волоцкого в 50-е годы XVI века. Несомненно, он глубоко усвоил идеи божественного происхождения царской власти, ответственности государя перед Богом за со блюдение чистоты веры и поведение своих поддан ных. Светские и церковные дела в равной мере под лежали ведению царя как верховного арбитра: в этом были согласны между собой все русские книжники XVI века. Однако в утверждении неограниченности царской власти Грозный пошел гораздо дальше сво их учителей.Крупные церковные авторитеты первой четверти X VI века, Иосиф Волоцкий и Филофей Псковский, как явствует из приведенных выше цитат, считали себя вправе напоминать тогдашнему государю, Васи лию III, о его христианских обязанностях. Более того, и сам Иван IV в молодости почтительно внимал нра воучительным речам священника Сильвестра и ми трополита Макария.В речи, предшествовавшей венчанию Ивана Васи льевича на царство в январе 1547 года, митрополит, среди прочих напутствий, пожелал юному государю:Как мы теперь знаем, подданным Грозного было не суждено насладиться «тихим и безмолвным жити ем»! В годы террора были забыты и слова наставника о праведном суде, о милости и «жаловании» к людям, чему Макарий уделил значительное место в своем «по учении», адресованном 1б-летнему царю сразу после коронации.В последние десятилетия своего царствования Иван IV не желал больше слушать ничьих поучений. Запретил он и обычай «печалования» за опальных, которым по традиции пользовались предстоятели Рус ской церкви: как мы помним, этот запрет был одним из условий введения опричнины. Когда же митропо лит Филипп (Колычев), повинуясь пастырскому долгу, осмелился нарушить повеление царя и возвысил свой голос против опричных бесчинств, он был лишен сана и заточен в монастырь (1568), а год спустя умерщвлен Малютой Скуратовым. Таким образом, как видно из вышесказанного, опричнина была аномалией, нарушением привычногопорядка отношений царя и его подданных. Традици онная система этих взаимоотношений, сложившая ся при деде и отце Грозного и восстановленная при его преемнике, хотя и наделяла государя формально неограниченной властью, подчиняла его некоторым мягким формам контроля, включая разнообразные «поучения», которые великому князю или царю при ходилось выслушивать от влиятельных церковных деятелей по тем или иным поводам, а также право «печалования», которым митрополиты при поддерж ке бояр активно пользовались вплоть до 1560-х годов. Но, разумеется, такому деспоту, как Иван IV, даже подобные мягкие формы контроля казались недопу стимым ограничением его державной воли.иллюстрацией общепринятых политических пред ставлений той эпохи.Требуя беспрекословного повиновения своей воле, царь в первую очередь ссылался на известные сло ва апостола Павла (из Послания римлянам, 13: 1-2): «Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога <...> Посему противящийся вла сти противится Божию установлению». Отсюда Гроз ный выводил следующий силлогизм: «Смотри же сего и разумей, — писал он Андрею Курбскому,— яко противляяйся (противящийся. —М.К.) власти Богу проти вится, аще убо кто Богу противится, — сей отступник именуется, еже убо горчайшее согрешение». Так под пером державного полемиста политическое преступ ление — неповиновение светским властям — превраща лось в тяжкий грех богоотступничества. Наряду с богословскими аргументами царь исполь зовал понятия, которые к описываемому времени пе решли из хозяйственно-бытовой сферы в политико правовую: «вотчина», «государь», «холоп». Уже дед Грозного, Иван III, называл своей «вотчи ной», т. е. наследственным достоянием, Новгородскую землю во время конфликта с вечевой республикой, а за тем и древнерусские города, входившие тогда в состав Великого княжества Литовского. В том же значении слово «вотчина» использовалось и впоследствии для обоснования территориальных притязаний москов ских государей — вспомним, к примеру, собор 1566 года о войне или мире с Польшей и Литвой, все участники которого единодушно называли Ливонию «вотчиной»русского царя. Но Иван Васильевич нашел еще одно применение этому понятию — он последовательно от стаивал своего рода местнический принцип, согласно которому «вотчинный», т. е. наследственный, государь занимал более высокое место в иерархии правителей, чем выборный.Так, шведскому королю Юхану III царь выговари вал в 1573 году:Ваза, основатель новой династии, был дворянином, избранным в 1523 году на шведский престол. «А то правда истинная, а не ложь, — продолжал из деваться царь, — что ты мужичей род, а не государьской». И далее:Но даже Сигизмунда II Августа, который бесспорноНа основе приведенной генеалогической «справки» делается неутешительный для короля вывод: «Ино потому ты своим паном и послушен, что есте не ко ренные государи». То ли дело предки Ивана Грозно го — все они, как и он сам, государи-самодержцы,Та же «вотчинная» терминология использовалась пев цом «вольного самодержавства» и при описании от ношений со своими подданными. «А жаловати есмя своих холопей вольны, а и казнити вольны же»,— так Г розный ответил Курбскому на брошенное ему беглымбоярином обвинение в казнях и расправах, учиненных над воеводами и иными приближенными царя. Именование служилых людей «холопами» госуда ря появилось в придворном этикете в конце XV века* Это новшество стало отражением реальных перемен, которые произошли в отношениях между великими князьями московскими и их военными слугами во второй половине XV века, т. е. в эпоху образования Московского государства. В предшествующий пери од военная служба сохраняла своего рода вассальный характер: бояре, где бы ни находились их земельные владения, могли выбирать, какому князю служить. Этот принцип многократно повторялся и закреплял ся в междукняжеских договорах: «А боярам и слугам межи нас вольным воля». Но уже во время династи ческой войны второй четверти XV века упомянутый принцип фактически перестал соблюдаться, и перехо ды бояр и слуг от одной враждующей стороны к дру гой стали рассматриваться как измена и караться со ответствующим образом. В едином государстве от былого права «отъезда» остались только воспоминания. Переход с велико княжеской службы на службу в один из уделов был возможен только с санкции государя, а побег за гра ницу однозначно считался изменой и влек за собойконфискацию владений беглеца, а порой и аресты его родственников.С исчезновением «вольной службы» бояре и дети боярские оказались в сильной личной зависимости от великого князя, которая весьма напоминала отноше ния несвободных слуг (холопов) к своему господину.Среди последних были не только «страдники», т. е. хо лопы, работавшие на пашне, но и послужильцы — рат ники, сопровождавшие боярина в военных походах, и тиуны, управлявшие его хозяйством. В условиях го сподства патримониальных (вотчинных) отношений естественной выглядела аналогия между великокня жеским двором — военным и административным цен тром формирующегося Русского государства — и дво ром какого-нибудь крупного землевладельца. А после того как старинное слово «господарь», т.е. «хозяин», расширило свое значение, став титулом великих кня зей московских как суверенных правителей, та же вот чинная терминология подсказала новое обозначение для изменившегося статуса их военных слуг. Все Мос ковское государство представлялось огромной «вот чиной» государя, а бояре и слуги, находившиеся в его полной власти, стали именоваться его «холопами». Следует подчеркнуть, однако, что это уничижи тельное именование носило этикетный характер и употреблялось только в одном контексте — при об ращении (челобитье) боярина или иного служило го человека к государю. Сходным образом в течение XVI века утвердились этикетные формулы и для дру гих слоев населения: духовные лица по отношениюк царю именовали себя его «богомольцами», а кре стьяне — «сиротами».Изъявление полной покорности государю, выра жавшееся в словах «холоп твой (такой-то) челом бьет», шокировало в свое время посла Габсбургов Сигизмунда Герберштейна, не привыкшего к подобному стилю отношений аристократов с монархом, — так появился уже известный нам пассаж в его «Записках», где го ворилось о «рабстве» жителей Московии. Но справед ливости ради нужно отметить, что реальная действи тельность не сводилась к этикетной формуле. Русские вельможи того времени отнюдь не были «рабами» великого князя — в отличие от тех неволь ников, которые служили при дворе турецкого султа на, становясь при удачном стечении обстоятельств его «министрами» (визирями). Знатный князь или боя рин XVI века, как правило, имел свой собственный «двор»— уменьшенную копию царского двора — и об ширные родовые владения, которые он мог завещать наследникам или отдать «по душе» в монастырь. В его распоряжении был целый штат слуг, а также воору женный отряд из холопов-послужильцев, с которым он отправлялся на войну. Конечно, придворный не был застрахован от по падания в опалу, мог лишиться свободы, имущества и даже жизни. Но, как известно, такими гарантиями не располагали придворные и других монархов (на пример, Генриха VIII). Важно, однако, что, соглас но заведенному обычаю, опальному вельможе долж на была быть «сказана» его вина, т. е. предъявленообвинение, и проведено какое-то судебное разбира тельство.Эти «формальности» были полностью отброшены в годы опричнины. Еще в 1564 году, незадолго до ее введения, Курбский напоминал царю о «погибших и избьенных от тебе неповинно, и заточенных, и про гнанных без правды», т. е. без суда. Протесты разда вались и внутри страны: в 1566 году игумен Соловец кого монастыря Филипп Колычев перед избранием на митрополичью кафедру просил, чтобы «царь и вели кий князь отставил опричнину, а не отставит, и ему в митрополитех быти невозможно». Тогда Филиппа удалось уговорить, и он стал митрополитом, дав обя зательство «в опришнину <...> не вступатися». Но два года спустя, как уже говорилось, конфликт между ним и царем вспыхнул вновь и привел к низложению и ги бели митрополита.В том же 1566 году большая группа дворян во главе с князем Василием Федоровичем Рыбиным Пронским и Иваном Михайловичем Карамышевым подала царю петицию об отмене опричнины. По словам летописца,Грозный ответил репрессиями: челобитчики были брошены в тюрьму, а Рыбин и Карамышев, признан ные зачинщиками, казнены. Можно, конечно, сказать, что протесты и пети ции — малоэффективный способ борьбы с тиранией. Гораздо успешнее действовали шведские дворяне, под нявшие в 1568 году восстание против своего впавшего в безумие короля Эрика X IV и свергнувшие его с пре стола. Русское дворянство, расколотое и деморализо ванное опричным террором, на подобное оказалось неспособно. И все же не стоит недооценивать эти че лобитные и другие мирные акции протеста: они сви детельствуют о том, что подданные Ивана Васильеви ча вовсе не чувствовали себя бессловесными рабами, какими их желал видеть грозный царь. Тираны не умеют предвидеть последствия своих действий: уже сыновья тех, кто пережил опричнину, постарались использовать первый подходящий момент, чтобы ограничить царскую власть и тем самым избе жать повторения террора. Такой момент наступил вес ной 1606 года, когда после свержения и убийства Лжедмитрия («Дмитрия Ивановича») царем стал боярский ставленник Василий Шуйский. Перед вступлением на престол он дал «крестоцеловальную запись» — первое в истории нашей страны клятвенное обязательство правителя перед своими подданными:Православие и неограниченная власть царя (в идеале слушающего своего «отца»-митрополита и «добрых» советников) составляли два столпа, на которых стро илось Российское государство, постепенно перерас тавшее рамки царской «вотчины». Но была еще одна идея, поначалу не вполне ясная, но впоследствии об наружившая узнаваемые черты концепции «общего блага», без которой не могло обойтись ни одно госу дарство раннего Нового времени. Начиная с XIII века понятие общего блага активно разрабатывалось в западной политической и юриди ческой мысли. Этому, в частности, способствовало но вое открытие трудов Аристотеля. Так, в учении Фомы Аквинского целью человеческого закона объявля лось общее благо людей. Соответственно, законнымисчитались лишь те установления, которые исходи ли из этого общего блага и регулировали человече ское поведение в связи с ним. Перу ученика Аквината, флорентинцу Ремигию деи Джиролами, принадле жал первый специальный трактат «Об общем благе» (1302). А крупнейший французский юрист Филипп де Бомануар в составленном им сборнике обычного пра ва «Кутюмы Бовези» (1283) писал о власти монарха: «Надо понимать, что король является сувереном над всеми и на основании своего права охраняет все свое королевство, в силу чего он может создать всякие уч реждения, какие ему угодны для общей пользы, и то, что он устанавливает, должно соблюдаться» (выделе но мной.— М К.).Труды Аристотеля были известны и некоторым русским книжникам X VI века, в частности Федору Карпову, в одном из сочинений которого цитирует ся «Никомахова этика». Федор Иванович Карпов, из вестный дипломат, придворный Василия III и юно го Ивана IV, был одним из образованнейших людей своего времени, знатоком не только Аристотеля, но и римской поэзии. В послании митрополиту Даниилу, написанном в 20-х или 30-х годах XVI века, Карпов рассуждал о пагубных последствиях излишнего тер пения, из-за которого «дело народное (калька с лат. res publica. —М.К.) в градех и царствех погибнет». По его мнению, долготерпение «в людех без правды и закона общества добро разрушает и дело народное ни во что низводит». В том же произведении встречается и вы ражение «дело опщее человеческое».Однако за несколько десятилетий до того, как Ф. И. Карпов взялся за перо, мысль о служении не ким высшим общим интересам прозвучала из уст Ивана III, но в более приземленном, отнюдь не фило софском контексте. Интересно, что запись этих слов со хранилась в документах дипломатического ведомства (будущего Посольского приказа), где служил и Федор Карпов. В посольской книге, где фиксировались от ношения с Литвой, сообщается о посылке Иваном III в 1502 году дьяка Ивана Телешова к своему сыну, кня зю Дмитрию, осаждавшему тогда Смоленск. Великий князь потребовал от сына и воевод решительных дей ствий: «И вы бы за тем дела не откладывали, уповая на Бога и на Живоначальную Троицу, и на Пречистую Его Матерь, и на святых чудотворец, и на родитель скую молитву, города бы есте Смоленска доставали и дело наше и земское делали, посмотря по делу, как вас Бог вразумит и как вам Бог поможет». Происхождение выделенного мной выражения — «дело наше (т.е. великого князя.— М.К.) и земское» — остается неясным. До 1502 года такое словосочетание в источниках не встречается. Зато выражение «земские дела» известно по крайней мере с 50-х годов XV века в значении «земные» (т.е. светские) дела— в противо положность церковным. Так, например, в послании митрополита Ионы во Псков говорилось:Но в процитированной выше записи 1502 года в по сольской книге выражение «земское дело» имело явно другое, светское значение. Образуя единое целое с «де лом» великого князя, оно относилось к задаче чрез вычайной важности, поставленной перед сыном Ива на III и сопровождавшими его воеводами. Можно предположить, что интересующая нас «дву единая формула» родилась в придворной канцеляр ской среде. Упоминается она и в челобитной Ивана Яганова, тайного осведомителя великого князя при удельном Дмитровском дворе (о нем уже шла речь выше, в главе 5), адресованной юному Ивану IV. На поминая о своих заслугах, Яганов писал:Как видим, тайный сыск тоже признавался делом го сударственной важности — «делом государевым и зем ским». Примечательно, что соглядатай выражал свою преданность не только великому князю, но и «зем ле», т. е. стране: «тобе, государь, служу и земле твоей добра хочу».В первой половине XVI века выражение «дело госу дарево и земское» употреблялось сравнительно редко. Как правило, ратная служба, военные походы имено вались тогда «делом великого князя», но в середине XVI века, в период казанских походов 1549-1552 годов, широкое распространение получила именно формула «дело государево и земское». Вот, например, как в раз рядной книге* излагается принятое в июле 1549 года решение о выступлении Ивана IV в очередной казан ский поход: «царь и великий князь Иван Васильевич всея Русии, положа упование на Бога и на пречистую Богородицу, и на великих чюдотворец, приговорил з бояры, как ему своего дела и земского беречи и делати над Казанью». Торжественность момента былаМакарий перед выступлением в поход обратились к боярам, воеводам и всем служилым людям. В речи говорилось о том, что «царь и великий князь идет на свое дело и на земское х [к. —М.К] Козани и дела своего и земского беречи, сколько ему милосердый Бог помо жет», а от бояр, воевод и рядовых воинов требовалось, чтобы они «государю царю и великому князю и за все православное християнство служили, сколько им Бог поможет, и розни бы <...> меж их однолично никото рые не было». Царская речь заканчивалась призывом «для земского дела» забыть на время похода о личных и родовых счетах и служить там, куда кого пошлют. Впоследствии все крупные военные кампании 15501570-х годов (особенно с личным участием царя) неиз менно именовались «делом государевым и земским». Зародившись, по-видимому, в канцелярской сре де, интересующая нас формула к середине XVI века прибрела широкое распространение, став устойчивым словосочетанием (топосом), и в таком качестве проник ла в летописание. Так, в памятнике первой половины 1550-х годов, Летописце начала царства, под 1540 го дом говорится о том, чтоЕще выразительнее пассаж, появившийся в более поздней редакции той же летописи под 1538 годом. Осуждая боярские распри в годы малолетства Ива на IV, летописец замечает:Общегосударственная «польза», выраженная двуеди ной формулой «государское и земское [дело]» проти вопоставлена здесь своекорыстным клановым инте ресам боярских правителей. Едва ли случайно подъем идеологии общей поль зы, «земского дела» пришелся на время созыва пер вых соборов ( 1549? 1551 и 1566 годов). По-видимому, перед нами две стороны одного и того же процесса — формирования сферы публичной политики и втягива ния в нее десятков и сотен людей разного социального статуса, или «чина», как говорили в Московской Руси. Этот процесс не был остановлен и опричниной. Бо лее того, по странной прихоти царя государев «удел» оказался отделен от остальной страны — «земщины».И хотя на долю последней в период террора выпали тяжкие испытания, бо-е и 70-е годы XVI века стали временем дальнейшего осмысления «земской» идеи. Припомним уже известный читателю указ об уч реждении опричнины, дошедший до нас в летописном изложении. Там, в частности, был такой пассаж: «Государьство же свое Московское, суд и управу, и всякие дела земские приказал ведати и делати бояром своим, которым велел быти в земских <...> а ратные каковы будут вести или земские великие дела, и бояром о тех делех приходити ко государю» (выделено м н о й .-М Д Обращает на себя внимание выражение «земские великие дела». Очевидно, за полвека статус «зем ских дел» явно повысился: будучи ранее необязатель ным дополнением к «делу» великого князя или царя, к 1560-м годам они приобрели самостоятельное зна чение и даже стали в глазах официального летописца «великими земскими делами»! Дальнейшее развитие «земской» идеологии при шлось уже на эпоху Смуты начала XVII века. В част ности, ею пронизаны документы Второго ополчения, освободившего Москву. Так, в грамоте в Соль Выче годскую, отправленной и ноября 1612 года, князья Д. М. Пожарский и Д. Т. Трубецкой от имени «всей зем ли» сообщали радостную весть об освобождении сто лицы и призывали местные сольвычегодские власти «радеть и промышлять» о «земских <...> и о всяких делах», регулярно извещая обо всем руководителей ополчения в Москве и советуясь с ними, «покаместа нам всем Бог даст на Московское государьство государяпо совету всей земли». А «для земсково вопчево дела» сольвычегодцы должны были прислать в Москву пять выборных человек.Так идеология «земского общего дела», зародив шись раньше соборной практики и существуя во вто рой половине XVI века параллельно с нею, в начале XVII столетия стала ее частью. Важной вехой в этом длительном процессе была середина XVI века: созыв первых соборов и форми рование понятия о «великих земских делах» отража ли начавшийся переход патримониальной монархии (царской «вотчины») к раннемодерному государству.Если они не верят, что оно есть, никакие логические упражнения не вызовут его к жизни». В начале кни ги я уже приводил выделенные Стрейером призна ки государства Нового времени. Здесь нас интересует последний из этих признаков — «перенос лояльности с семьи, местного сообщества или религиозной орга низации на государство и обретение государством мо рального авторитета». Стрейер подчеркивал, что этот процесс носит настолько постепенный характер, что его трудно документировать, но в конце концов под данные принимают идею, что интересы государства должны преобладать, а его сохранение является ве личайшим благом.В этой главе мы поговорим о том, когда и как го сударство стало основой идентичности политиче ски активных слоев населения России и при каких«гобстоятельствах в нашей стране возник государствен ный патриотизм.Хотя слово «патриотизм» вошло в русский языктолько в XVIII веке, само это явление, разумеется, го раздо старше. Любовь к родной земле была свойствен на людям во все времена, но в каждую эпоху прояв ления этого чувства имели свои особенности. Вплоть до середины XV века на Руси преобладал местный па триотизм, т.е. любовь к малой родине — своему горо ду, княжеству или земле. Нередко символом местного единства становились кафедральный собор в главном городе этой земли и святой покровитель, во имя кото рого он был построен. Например, в Новгороде таким патроном выступала Святая София, в Пскове — Святая Троица, а в Твери — Святой Спас. Живший в X IV веке автор «Повести о Довмонте» — знаменитом псковском князе (княжил в 1266-1299 го дах), которого псковичи после его смерти почитали как святого, — вложил в уста своего героя речь, будто бы сказанную Довмонтом перед одним из сражений:В данном случае под «отечеством», естественно, по нимались Псков и его округа. А в Твери возник культ местного князя Михаи ла Ярославича, убитого в Орде в 1318 году. Автор его жития представил гибель князя как акт самопожерт вования — будучи оклеветан перед ханом, Михаил Ярославич отправился в Орду на верную смерть, что бы отвести угрозу разорения от своей земли. По сло вам агиографа, князь Михаил «умысли положити душу свою за отчество, избави множество от смерти своею кровию и от многоразличных бед». Здесь под «отечеством» понимается Тверское княжество, со перничавшее тогда с Москвой. В Новгороде и Пскове местный патриотизм оставал ся господствующим умонастроением еще в середине XV столетия, незадолго до поглощения обеих вечевых республик формирующимся Московским государством. В этом плане весьма красноречив рассказ псковского летописца о пребывании в его городе новгородско го архиепископа Евфимия в конце декабря 1448 года (Псков входил в новгородскую епархию). На третий день по приезде владыка служил в Троицком соборе поминальную службу. По словам летописца,Но даже в тех случаях, когда средневековый книжник стремился выйти за рамки местных интересов, в его распоряжении не было иного понятия для выраже ния общерусского единства, кроме словосочетания «Русская земля», которое обозначало страну, рели гиозно-культурную общность, но отнюдь не государ ство. В течение нескольких веков политический идеал оставался тем же, что и в эпоху «Слова о полку Игореве» (конец XII столетия), — прекращение княжескихусобиц и единение князей перед лицом внешней угро зы (будь то набеги половцев, нашествие монголов или нападение иных врагов). Сосредоточение всей власти в одних руках в эту картину мира не входило. Подобное мировоззрение сохранялось еще во вто рой половине X V века, т. е. в то самое время, когда Иван III, как мы знаем, энергично отстаивал сувере нитет растущего на глазах Московского государства. Наглядный пример такого восприятия родины, при котором лояльность местным властям и почитание местных святынь сочетаются с тревогой за судьбы боль шой общности, именуемой «Русской землей» и никак не конкретизируемой в политических терминах и не локализуемой в пространстве, мы находим в «Хожении за три моря» Афанасия Никитина — замечатель ных путевых заметках тверского купца, побывавшего в Персии и Индии и умершего по дороге домой близ Смоленска в 1474 или 1475 году. Описание отъезда в записках Никитина выдает в нем верного сына Тверской земли:Но, как говорится, большое видится на расстоянии: во время долгих странствий купца посещали мысли о судьбе всей Русской земли: «А Русь Бог да сохра нит, — написал он на тюрко-персидском наречии. — Го споди, храни ее! На этом свете нет страны, подобной ей, хотя беи (вельможи, по-тюркски.— М .К.) Русской земли несправедливы. Да устроится Русская земля и да будет в ней справедливость».
Тревогой за судьбу Русской земли пронизан и другой памятник того времени— летописная «Повесть о сто янии на Угре», написанная, как полагают исследова тели, в 1480-х годах в Ростове (возможно, по заказу местного архиепископа). Свое сочинение ростовский книжник завершил ярким патриотическим призывом:Призывая своих соотечественников дать решитель ный отпор ордынцам, автор Повести напоминал о пе чальной участи других народов (болгар, сербов, гре ков, албанцев, хорватов, боснийцев и иных), ставших жертвой османского завоевания: им, по его словам, не хватило мужества, и они «погибоша, отечество изгубиша и землю и государьство, и скитаются по чюжим странамь бедне воистину». В процитированной фразе обращает на себя вни мание слово «государьство», едва ли не впервые упо требленное в подобном контексте: выше автор впол не традиционно использовал понятия «отечество» и «Русская земля» как синонимы, а здесь он добавил в привычную формулу новый элемент— «государь ство». Какую смысловую нагрузку нес этот элемент? В конце XV века слово «государство» (а точнее «господарство») использовалось еще редко и означало власть и достоинство господаря (вспомним выраже ние «мое государство», которое московский летописец вложил в уста Ивана III в рассказе о взятии Новгорода в 1477/78 году). Поэтому в триаде «отечество — земля — государство», использованной автором «Повести о сто янии на Угре», первый элемент указывал на наследие предков, второй обозначал страну, а третий, надо по лагать, — ее правителей, властей предержащих. Не слу чайно далее в том же тексте автор упоминает виден ных им «своима очима» (своими глазами) «великих государей, избегших от турков со имением и скитаю щихся, яко странным (подобно странникам.— М.К), и смерти у Бога просящих».Так впервые под пером русского книжника возник дуализм «земли» и «государства», который в следу ющем столетии нашел продолжение в уже знакомой нам формуле «дела государевы и земские». В летописных текстах первой половины XVI века слово «государство» расширило свое значение, но сохранило тесную связь с особой государя. Неред ко оно обозначало престол. Например, в Летописце начала царства, составленном в начале 1550-х годов, о покойном Василии III сказано, что он «быв на госу дарстве на великом княжении после отца своего ве ликого князя Ивана Васильевича всеа Русии 28 лет и тридесят дней и седм». «На государстве», как на пре столе, можно было пребывать, и его следовало креп ко «держать», не давая шанса другим претендентам.Так, арест удельного князя Юрия Дмитровского из-за опасений, которые он внушал опекунам маленько го Ивана IV, описывается в той же летописи следую щим образом:Часто слово «государство» употреблялось во мно жественном числе: например, послы, прибывавшие в 1530-х годах ко двору юного Ивана IV, «здравствова ли великого князя на великих государствех». Можно предположить, что такая грамматическая форма со ответствовала титулу «государя всея Руси», в котором перечислялись все подвластные ему земли и княжества. Другим распространенным значением интересу ющего нас слова было «царствование», «правление». В частности, события было принято датировать по го дам пребывания государя у власти: «в первое лето го сударства благочестиваго и христолюбиваго велико го князя Ивана Васильевича всеа Русии самодержца». «Государство» в изучаемый период означало так же власть государя над своими подданными. Летопи сец сообщает, например, о созыве в феврале 1539 года в Москву архиереев для выборов нового митрополита: «Тое же зимы великий государь самодръжец Иван Васильевичь всеа Русии послал по всех архиепископов и епископов, иже под его государством».Наконец, то же слово употреблялось (как правило, во множественном числе) для обозначения террито рий, подвластных великому князю или царю. Так, в связи с приездами ногайских послов в летописи ча сто упоминается просьба ногайских мурз к Ивану IV, «чтобы их князь великий жаловал дружбою с собою и людем их ослободил в свои государства ходити торговати с коньми и с ыными товары».Таким образом, даже в пределах одного большого летописного текста (уже упомянутого выше Летописца начала царства) слово «государство» обнаруживает целый веер значений: престол, власть государя, его правление (пребывание на престоле), подвластные ему территории. Однако все они неразрывно связа ны с личностью правителя: «государство» в летопи си середины XVI века все еще выступает как атрибут государя. Однако в то время уже наметились важные перемены в сфере политической семантики. Они об наруживаются в текстах, вышедших из иной, канце лярской, среды.В Судебнике 1550 года, в 27-й статье, в которой опре деляется порядок рассмотрения тяжб между местны ми жителями и иностранцами, говорится:Страница Сама описанная процедура разрешения спора нас в данном случае не интересует, зато пристального внимания заслуживает выделенное мною выражение «человек здешнего государства», которое указывает на подданство и территориально-государственнуюпринадлежность (в том же смысле, что и «здешний человек», упомянутый в той же статье). Важно от метить, что это первый случай употребления слова «государство» в законодательном памятнике: в Су дебнике 1497 года его еще не было. Там упоминались только Московская и Новгородская земли (ст. 67), ко торые в совокупности составляли тогда основную тер риторию, подвластную Ивану III. Но вот в царском Судебнике 1550 года появляется слово «государство», причем с прилагательным «здешнее», которое при дает всему выражению безличный смысл: «здешнее государство» никак не связано с особой государя, ко торый в процитированной статье ни прямо, ни кос венно не упомянут.Очевидно, обособление «государства» от «госуда ря» быстрее отражалось в деловой письменности, чем в более традиционном летописном жанре. В сходном смысле слово «государство» употреблено и в зако нодательном акте конца X VI века— Уложении о хо лопах, изданном i февраля 1597 года: «Московского государства всяким людем, — говорится в этом доку менте,— холопьи имена и на них крепости всякие записывати с нынешнего нового уложенья безсрочно» (выделено мной.—М. К.).Конечно, определить точную дату, когда началось разделение понятий «государь» и «государство», едва ли возможно. Но зато основные вехи этой эволюции прослеживаются вполне отчетливо. Одна из них— сере дина XVI столетия, эпоха царского Судебника и Стогла вого собора (1551). В материалах Стоглава выражение«Российское царство» используется в том же безлич ном смысле, что и «здешнее государство» в Судебни ке («по всем градом Росийскаго царствия»). Вторая веха — рубеж XVI и XVII веков, когда, по наблюдени ям ряда исследователей, словосочетания «Московское государство» и «Российское царство» получили ши рокое распространение.Со второй половины XVI века новая политическая лексика активно проникала в литературу различных жанров. В этом плане весьма показательна «Повесть о прихожении Стефана Батория на град Псков», на писанная в 1580-х годах участником героической обо роны Пскова— местным иконописцем Василием. Хотя автор не отказывается от традиционного выражения «Русская земля», приметой времени в его сочинении является частое использование слов «царство» и «го сударство». Так, рассказ о походе царя в Ливонию ( 1577 ) предваряется в Повести фразой:
токмо в Росийском его царстве, но и по всем окрест ным царством и королевством». Отмеченная тенденция получила дальнейшее раз витие в эпоху Смутного времени, когда понятие «Рус ская земля» было окончательно вытеснено «Российским царством» (или «Московским государством»), с кото рым теперь отождествлялась Родина. О том, насколько глубоко идея государственности проникла в умы со временников Смуты, можно судить уже по названиям произведений начала XVII века: «Новая повесть о преславном Российском царстве», «Плач о пленении и о ко нечном разорении Московского государства», «Повесть о победах Московского государства» и т. д. Особого внимания заслуживает первый из пере численных публицистических памятников — «Новая повесть о преславном Российском царстве», написан ная неизвестным автором в начале 1611 года. Приме чательно, что, хотя к тому моменту на престоле уже полгода не было царя (после свержения Василия Шуй ского летом 1610 года), сочинитель этого патриотиче ского воззвания неоднократно использует выражение «наше государство». Так, превознося мужество защит ников Смоленска, автор Повести восклицает: «И како во мужество показали и какову славу и похвалу учи нили во все наше Росийское государьство\» А планы коварных врагов разоблачаются такими словами: «от давных лет мыслят на наше великое государство все они, окаянники и безбожники <...> како бы им вели кое государьство наше похитити и вера христианьская искоренити» (выделено мной.Прошло сто с лишним лет с того времени, когда Иван III объяснял новгородцам, каким должно быть его «государьство» в их земле. Теперь Российское го сударство стало своим («нашим») для безымянного автора этого агитационного сочинения и его едино мышленников. Именно тогда, в эпоху Смуты, родил ся государственный патриотизм и появились патри оты — «доброхотящие Росийскому царству», как их называет автор «Новой повести». Так Российское государство в годину тяжелых ис пытаний стало фактом общественного сознания и ос новой идентичности для многих индивидов и соци альных групп. Тем самым был сделан еще один шаг на пути от патримониальной монархии к государству Нового времени.РубежХУ 1 -Х У И веков, канун Смутного времени, — поворотный момент в рос сийской истории, а для нашей темы — естественная грань, завершающая пер вое столетие существования Московского государства. Если бросить ретроспективный взгляд на эти сто с не большим лет, отделяющие эпоху Ивана III от Смуты и воцарения первого Романова, то нельзя не оценить масштаб и скорость происходивших изменений. При жизни одного поколения вчерашний ханский «улусник» — московский князь — превратился в неза висимого правителя сильного государства, территория которого на глазах изумленных современников выросла в несколько раз. Суверенитет, общие законы, появление границ — все эти приметы модерного госу дарства заметны уже при Иване III. Следующей важной вехой стали 50 -60 -е годы XVI века, когда в основном завершилось формирова ние центральных ведомств (приказов) и были созва ны первые соборы. Тем самым в облике Российского царства проступила самая характерная черта ранне модерного государства— деперсонализация властных функций. Нити повседневного управления находились отныне в руках приказных дельцов, и государственныйаппарат мог работать в автономном режиме, не требуя личного вмешательства царя. Это придало формиро вавшемуся государству необходимую устойчивость и позволило ему пережить и дворцовые бури периода малолетства Ивана IV, и кровавые зигзаги опрични ны, и лихолетье Смуты. Но бюрократизацией не исчерпывались проявив шиеся в середине XVI века перемены: тогда же обна ружилась еще одна важная тенденция— к расширению сферы публичной политики, к вовлечению верхушки дворянства и купечества, наряду с боярами и духовен ством, в обсуждение вопросов войны и мира. Одновре менно постепенно развивалась идеология «земского общего дела», в полной мере проявившая себя уже в начале следующего столетия. Иван Грозный до конца жизни был непоколеби мо уверен в том, что «государь государства болши» (как он заявил папскому нунцию Антонио Поссевино в 1581 году), но он сам своей политикой (включая опричное разделение страны) способствовал дальней шему отделению государства (и как понятия, и как аппарата управления) от личности государя. На рубе же X V I-Х VII веков Московское государство уже ясно осознавалось как политическая общность и служило основой идентичности для активной части дворян ства и горожан. В годы Смуты ярко проявился госу дарственный патриотизм. Таким образом, Российское государство, подобно своим аналогам в других странах Европы, строилось не только «сверху», но и «снизу». Начиная с серединыXVI века через выборные органы на местах (губные и земские старосты, целовальники и т.д.) и через со борную практику в столице сотни людей приобща лись к делам государственного управления. Правда, многим из них, по всей видимости, эта деятельность представлялась не почетным правом, а скорее обреме нительными обязанностями, сопряженными с нема лыми затратами, риском и ответственностью. Но верно и то, что служба на выборных должностях повышала авторитет детей боярских в их местных корпорациях («служилых городах»), а впоследствии, в XVII столе тии, лидеры уездного дворянства имели шанс быть избранными на часто созываемые при первых Рома новых московские соборы. Важно подчеркнуть, что применительно к рассма триваемой эпохе привычное для нас противопостав ление «государства» и «общества» лишено смысла. С одной стороны, появление зачатков гражданского общества связано с определенным этапом эволюции русской государственности, а именно — с развитием соборной практики (и шире — с возникновением сфе ры публичной политики), когда члены различных социальных групп получили возможность высказы вать свое мнение о происходящем в стране. С другой стороны, при малой численности бюрократического аппарата государство не могло не переложить часть управленческих функций на провинциальное дво рянство (в борьбе с преступностью), верхушку купече ства (в финансовых делах) и т.д., тем самым невольно стимулируя самоорганизацию этих групп населения.Формирование модерного государства в России про должалось и при первых Романовых: военные реформы, развитие выборного представительства, расширение полномочий соборов, новый виток бюрократизации управления, финансовые эксперименты, — все это еще больше сближало Московское царство с другими го сударствами раннего Нового времени. Однако наличие «фамильного сходства» вовсе не исключает индивидуальных и даже неповторимых черт, которыми Московское государство было наделе но в полной мере. Например, оно, пожалуй, оставалось единственной во всем христианском мире державой, где не прибегали к услугам дипломированных юристов (по причине отсутствия таковых!) и не использовали норм римского права в законодательстве. Важные отличия существовали также в экономи ческой сфере: Московское государство покоилось на очень архаичном фундаменте аграрной, слабо урбани зированной экономики. Денежных средств для регу лярной выплаты жалованья дьякам и подьячим и для содержания постоянного (наемного) войска не хвата ло. Поэтому основным источником доходов в России XVI века, подобно Европе Раннего или Высокого Сред невековья, оставалась земля: приказные дельцы полу чали поместья наравне со служилыми людьми— деть ми боярскими и дворянами. Поместное ополчение, боеспособность которого к концу XVI века заметно упала, оставалось основой вооруженных сил страны. Одним из последствий нехватки ресурсов в стране в условиях растущих военных расходов стала прово-димая с конца XVI века политика по закрепощению податных слоев населения. Впрочем, в этом отношении Россия отнюдь не была уникальна: крепостнические меры (причем по сходным причинам) применялись в целом ряде стран Восточной и Центральной Евро пы раннего Нового времени (Польше и Литве, Прус сии, Венгрии, Австрии и др.). Но, пожалуй, самой выразительной чертой, резко отличавшей Московию от ее соседей на западе, был неизменно отмечавшийся всеми путешественника ми характер отношений великих князей и царей со своими знатными подданными. Эти отношения, как явствует из предыдущего изложения, означали пол ную покорность аристократии и дворянства царской воле, что подчеркивалось уничижительным самона званием служилых людей по отношению к властите лю — «холопы государевы». Этот феномен объяснялся отчасти материальной зависимостью дворянства от Короны (о чем уже шла речь выше), но в еще большей степени — незавершен ностью формирования самого благородного сосло вия. Свою роль играло и сохранение в Московской Руси средневековых форм личной зависимости (в пер вую очередь холопства), а также патримониальная (вотчинная) идеология, консервировавшая подобные отношения.Сказанным определяется своеобразие Московско го царства на пороге Нового времени: по ряду важных признаков оно уже в середине XVI столетия принад лежало к числу раннемодерных государств, но приэтом в его экономике и социальных отношениях со хранялось немало архаических черт. Для создания правильной исторической перспек тивы важно учесть, что в описываемую эпоху про цесс деперсонализации власти и управления только начался и был еще очень далек от своего завершения. Все государственные дела в Московии вершились от имени царя, хотя у него и не было необходимости (да и возможности) вникать в каждый рутинный вопрос; именно ему, государю, а не абстрактному государству служили многочисленные ратные люди и приказные дельцы.Отношения внутри правящей элиты также были в значительной мере персонифицированы: большую роль здесь играли клановые и патрон-клиентские связи и интересы. Грань между частной и публичной сферой оставалась нечеткой: еще в X VIII веке санов ники могли заниматься государственными делами и принимать посетителей у себя дома. Лишь примерно к середине XIX века российское чиновничество при обрело черты, характерные для описанной М. Вебером модели бюрократии.Но и сейчас, несмотря на все реформы и контрре формы минувших столетий, сквозь толщу веков про глядывают некоторые базовые структуры раннемо дерного государства, возникшего при Иване III. Нами управляет многотысячная бюрократия, первые шаги которой описаны в этой книге, а прерогативы главы го сударства и сейчас, как и пятьсот лет назад, включают в себя руководство внешней политикой и назначениедоверенных лиц на ключевые посты. И в наши дни ак туален вопрос, волновавший когда-то великого князя всея Руси: «чье государство»? Выражает ли оно ин тересы всего общества или отдельных групп и могу щественных корпораций? И в какой мере преодолена древняя традиция патримониализма, с присущей ей системой «кормлений»? Эти вопросы побуждают к раз думьям о связи времен, и поэтому я надеюсь, что на блюдения и размышления, приведенные в этой кни ге, будут интересны не только любителям старины, но и тем, кого волнует настоящее и будущее российской государственности.БЛАГОДАРНОСТИСчитаю своим приятным долгом поблагодарить коллег, оказавших мне помощь в процессе работы над книгой. Доктора исторических наук Андрей Павлович Павлов (Санкт-Петербургский государственный университет) и Владимир Анатольевич Аракчеев (Институт истории и археологии Уральского отделения РАН и Уральский федеральный университет), а также кандидат исто рических наук Александр Владимирович Толстиков (Петрозаводский государственный университет) оз накомились с первоначальным вариантом рукописи и высказали ценные замечания, за что я выражаю им искреннюю признательность. На завершающем этапе работы над текстом очень полезными для меня ока зались советы и предложения коллег по Европейско му университету в Санкт-Петербурге — профессоров Евгения Викторовича Анисимова, Вадима Викторо вича Волкова, Дмитрия Яковлевича Травина и Оле га Валерьевича Хархордина. Я благодарю также кан дидата исторических наук Елену Борисовну Емченко (Московский государственный университет геодезии и картографии) за помощь в переводе цитат из Стоглава. К сожалению, эту книгу уже не увидит мой учи тель-профессор Юрий Георгиевич Алексеев (19262017). Общение с ним и чтение его работ о складыванииРусского государства немало способствовали возник новению замысла данного исследования. Светлой па мяти этого замечательного ученого и человека я по свящаю свою книгу.КРАТКАЯ БИБЛИОГРАФИЯВАЖНЕЙШИЕ ИСТОЧНИКИ ПО ИСТОРИИМОСКОВСКОЙ РУСИ XV-XVI ВЕКОВБиблиотека литературы Древней Руси. Т. 6-14. СПб., 19992006. Герберштейн С. Записки о Московии: в 2 т. / Под ред. А. Л. Хорошкевич. М., 2008.Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей X IV-X VI вв. / Подгот. к печати Л. В. Черепнин. М.; Л., 1950. Законодательные акты Русского государства второй полови ны XVI — первой половины X VII века: Тексты / Отв. ред. Н.Е. Носов. Л., 1986.Полное собрание русских летописей. Т. 13. Ч. 1: Никоновская летопись. СПб., 1904; Т. 21: Книга Степенная царского родо словия. Ч. 1-2. СПб., 1908-1913; Т. 23: Ермолинская летопись. СПб., 1910; Т. 25: Московский свод конца XV века. М.; Л., 1949. Российское законодательство Х-ХХ веков: в 9 т. Т. 2: Законо дательство периода образования и укрепления Русского централизованного государства. М., 1985.Россия в первой половине XVI в.: взгляд из Европы / Сост. О. Ф. Кудрявцев. М., 1997.Штаден Г. Записки о Московии: в 2 т. М., 2008-2009.КЛАССИКИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ИСТОРИОГРАФИИОБ ОБРАЗОВАНИИ РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВАКарамзин Н.М. История государства Российского: в 12 т. Т. 5. М., 1993.Ключевский В. О. Курс русской истории. Ч. 2 // Сочинения: в 8 т. Т. II. М., 1957.Пресняков А. Е. Образование Великорусского государства. М., 1998. Алексеев Ю. Г. Освобождение Руси от ордынского ига. Л., 1989. Алексеев Ю.Г. Государь всея Руси. Новосибирск, 1991. Алексеев Ю.Г Под знаменами Москвы: Борьба за единство Руси. М., 1992.Алексеев Ю.Г. Судебник Ивана III. Традиция и реформа. СПб., 2001. Зимин А. А. Россия на пороге нового времени (Очерки полити ческой истории России первой трети XVI в.). М., 1972.Зимин А. А. Россия на рубеже XV-XVI столетий. М., 1982.ЦАРСТВОВАНИЕ ИВАНА ГРОЗНОГОВеселовский С. Б. Исследования по истории опричнины. М., 1963. Зимин А. А. Реформы Ивана Грозного. М., 1960.Зимин А. А. Опричнина. 2-е изд. М., 2001. Кром М.М. «Вдовствующее царство»: Политический кризис в России 30-40-х годов XVI века. М., 2010. Скрынников Р.Г. Царство террора. СПб., 1992. Смирнов И. И. Очерки политической истории Русского госу дарства 30-50-х годов XVI века. М.; Л., 1958.Флоря Б.Н. Иван Грозный. М., 1999.Шмидт С. О. У истоков российского абсолютизма: Исследо вание социально-политической истории времени Ивана Грозного. М., 1996.Алексеев Ю.Г. У кормила Российского государства: Очерк раз вития аппарата управления X IV-X V вв. СПб., 1998. Аракчеев В.А. Власть и «земля». Правительственная полити ка в отношении тяглых сословий в России второй половины XVI — начала X VII века. М., 2014.Аракчеев В.А. Динамика и типология реформ в России X V IXVII веков // Российская история. 2014. No 2. С. 43-60.Каштанов С.М. Финансы средневековой Руси. М., 1988.Лисейцев Д.В., Рогожин Н.М., Эскин Ю.М. Приказы Москов ского государства X V I-X V II вв. Словарь-справочник. М.; СПб., 2015.Носов Н. Е. Очерки по истории местного управления Русского государства первой половины XVI века. М.; Л., 1957. Носов НЕ. Становление сословно-представительных учреж дений в России. Изыскания о земской реформе Ивана Гроз ного. Л., 1969.Пашкова Т.И. Местное управление в Русском государстве пер вой половины XVI века (наместники и волостели). М., 2000. Черепнин Л.В. Земские соборы Русского государства в X V IXVII вв. М., 1978.Кром М.М. Рождение государства Нового времени в России и в Европе: Сравнительно-историческая перспектива // Труды кафедры истории России с древнейших времен до XX века. СПб., 2006. С. 27-36.Кром М.М. Государство раннего Нового времени: общеевро пейская модель и региональные различия // Новая и новей шая история. 2016. No 4. С. 3-15.Economic Systems and State Finance / R. Bonney (ed.). Oxford, 1995 (The Origins of the Modern State in Europe: I3th to i8th Centu ries. Theme B).Iconography, Propaganda, and Legitimation / A. Ellenius (ed.). Oxford, 1998 (The Origins of the Modern State in Europe: i3th to i8th Centuries. Theme G).Kivelson V. Merciful Father, Impersonal State: Russian Autocracy in Comparative Perspective // Modern Asian Studies. 1997. Vol. 31. N0. 3. P. 635-663.Krom M. Changing Allegiances in the Age of State Building: The Border between the Grand Duchy of Lithuania and the Grand Principality of Moscow // Imagined, Negotiated, Remembered:1725. London, 1974.StrayerJ.R. On the Medieval Origins of the Modern State. 2nd ed.Princeton, 2005.The Individual in Political Theory and Practice / J. Coleman (ed.). Oxford, 1996 (The Origins of the Modern State in Europe: I3th to i8th Centuries. Theme F).Theories et historiographies de 1 ’Etat moderne. Actes du colloque organise par la Fondation europeen de la Science et 1 ’Ecole frangaise de Rome. Roma, 1993.War and Competition between States / P. Contamine (ed.). Oxford, 2000 (The Origins of the Modern State in Europe: I3th to i8th Cen turies. Theme A).Дьяконов М. Власть московских государей. Очерки из исто рии политических идей древней Руси до конца XVI века.СПб., 1889.Золтан А. К предыстории русск. «государь» // Из истории русской культуры. Т. II. Кн. 1: Киевская и Московская Русь / Сост. А.Ф. Литвина, Ф.Б. Успенский. М., 2002. С. 554_590.Кром М.М. К вопросу о времени зарождения идеи патриотизма в России // Мировосприятие и самосознание русского обще ства (XI-XX вв.): Сб. статей. М., 1994. С. 16-30.Кром М.М. К пониманию московской «политики» XVI в.: дис курс и практика российской позднесредневековой монар хии // Одиссей. Человек в истории. М., 2005. С. 283-303. Кром М.М. Рождение «государства»: из истории московско го политического дискурса XVI века // Исторические по нятия и политические идеи в России. X V I-X X века. СПб.,2006. С. 54-69.Кром М.М. «Дело государево и земское»: Понятие общего бла га в политическом дискурсе России XVI в. // Сословия, ин ституты и государственная власть в России (Средние века и раннее Новое время): Сборник статей памяти академика Л. В. Черепнина. М., 2010. С. 581-585.Юрганов А.Л. Категории русской средневековой культуры. 2-е изд. М.; СПб., 2009.Михаил КромМОСКОВСКАЯ РУСЬ XV-XVI ВЕКОВКак при жизни одного поколения ханский “улусник”, московский щ князь, превратился в правителя огромного царства? Книга Ш Михаила Крома дает ответы на многие вопросы о природе российского государства, волнующие наших современников.Павел Лунгин, кинорежиссерКак рождаются современные европейские государства? В чем причина различий их политических устройств? Михаил Кром В по-новому раскрывает непростую историю возникновения Ш Московского царства, на фундаменте которого покоится здание российской государственности.Игорь Данилевский, историкPDF to Markdown	10.02.2026, 15:51PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 110https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51 PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51 	 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 110https://pdf2md.morethan.io/	11 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 110https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51 	 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51 PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 110https://pdf2md.morethan.io/	11 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 110https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 110PDF to Markdown	10.02.2026, 15:51https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 110