# Тема: Литература_на_русском
# Источник: Кун Т. Структура научных революций
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.




История науки и ее рациональные реконструкции



ВВЕДЕНИЕ

     ТФилософия науки без истории науки пуста; история науки без философии науки слепаУ. дуководствуЯсь этой перефразировкой кантовского изречения, мы в данной статье попытаемся объЯснить, как историография науки могла бы учиться у философии науки и наоборот. В статье будет показано, что (а) философия науки вырабатывает нормативную методологию, на основе которой историк реконструирует Твнутреннюю историюУ и тем самым дает рациональное объЯснение роста объективного знания; (b) две конкурирующие методологии можно оценить с помощью нормативно интерпретированной истории; (с) любая рациональная реконструкция истории нуждается в дополнении эмпирической (социально-психологической) Твнешней историейУ.
     Существенно важное различение между нормативно-внутренним и эмпирически-внешним понимается по-разному в каждой методологической концепции. ВнутреннЯЯ и внешнЯЯ историографические теории в совокупности в очень большой степени определЯют выбор проблем историком. Отметим, однако, что некоторые наиболее важные проблемы внешней истории могут быть сформулированы только на основе некоторой методологии; таким образом, можно сказать, что внутреннЯЯ история ЯвлЯется первичной, а внешнЯЯ историЯСвторичной. Действительно, в силу автономии внутренней (но не внешней) истории внешнЯЯ история не имеет существенного значения для понимания науки.


1. ЛОНЛФдИдФсЩИЕ МЕТОДОКОгИЧЕСЛИЕ ЛОН–ЕП–ИИ:
дА–ИОНАКнНАя дЕЛОНСТдФЛ–Ия ЛАЛ ЛКсЧ Л ПОНИМАНИс
дЕАКнНОЙ ИСТОдИИ

     В современной философии науки в ходу различные методологические концепции, но все они довольно сильно отличаются от того, что обычно понимали под ТметодологиейУ в XVII веке и даже в ЙVIII веке. Тогда надеЯлись, что методология снабдит ученых сводом механических правил для решения проблем. Теперь эта надежда рухнула: современная методологическая концепция, или Тлогика открытиЯУ, представлЯет собой просто рЯд правил (может быть, даже не особенно свЯзанных друг с другом) для оценки готовых, хорошо сформулированных теорий. Такие правила или системы оценок часто используются также в качестве Ттеорий научной рациональностиУ, Тдемаркационных критериевУ или Топределений наукиУ эмпирическая психология и социология научных открытий находЯтся, конечно, за пределами действия этих нормативных правил.
     В этом разделе статьи Я дам краткий очерк четырех различных Тлогик открытиЯУ. Йарактеристикой каждой из них служат правила, согласно которым происходит (научное) принЯтие или отбрасывание теорий или исследовательских программ. эти правила имеют двойную функцию. Во-первых, они функционируют в качестве кодекса научной честности, нарушать который непростительно; во-вторых, они выполнЯют функцию жесткого Ядра (нормативной) историографической исследовательской программы. Именно эта вторая функция будет в центре моего внимания.
А. Индуктивизм
Одной из наиболее влиЯтельных методологий науки ЯвлЯется индуктивизм. Согласно индуктивизму, только те суждения могут быть принЯты в качестве научных, которые либо описывают твердо установленные факты, либо ЯвлЯются их неопровержимыми индуктивными обобщениЯми. Когда индуктивист принимает некоторое научное суждение, он принимает его как достоверно истинное, и, если оно таковым не ЯвлЯется, индуктивист отвергает его. Научный кодекс его суров: суждение должно быть либо доказано фактами, либо выведено дедуктивно или индуктивноСиз ранее доказанных суждений.
     Лаждая методология имеет свои особые, эпистемо-логические и логические проблемы. Индуктивизм, например, должен надежно установить истинность ТфактуальныхУ суждений и обоснованность индуктивных выводов. Некоторые философы столь озабочены решением своих эпистемологических и логических проблем, что так и не достигают того уровня, на котором их могла бы заинтересовать реальная история науки. Если действительная история не соответствует их стандартам, они, возможно, с отчаЯнной смелостью предложат начать заново все дело науки. Другие принимают то или иное сомнительное решение своих логических и эпистемологических проблем без доказательства и обращаются к рациональной реконструкции истории, не осознавая логико-эпистемологической слабости (или даже несостоЯтельности) своей методологии.
     Индуктивистский критицизм, по существу, скептичен: он стремится показать, что суждение не доказано - то есть ЯвлЯется псевдонаучным,Са не то, что оно ложно. Когда историк-индуктивист пишет предысторию некоторой научной дисциплины, ему весьма трудно в этом случае проводить свой критицизм. Поэтому период раннего средневековья — когда люди находились в плену Тнедоказанных идейУ — он часто объЯснЯет с помощью некоторых Твнешних воздействийУ, как это делает, например, социально-психологическая теория о сдерживающем влиЯнии на развитие науки католической церкви.
     Историк-индуктивист признает только два вида подлинно научных открытий: суждения о твердо установленных фактах и индуктивные обобщения. Они, и только они, составлЯют, по его мнению, спинной хребет внутренней истории науки. Когда индуктивист описывает историю, он разыскивает только ихСв этом состоит для него вся проблема. Кишь после того, как он найдет их, он начинает построение своей прекрасной пирамиды. Научные революции, согласно представлениЯм индуктивиста, заключаются в разоблачении иррациональных заблуждений, которые следует изгнать из истории науки и перевести в историю псевдонауки, в историю простых верований: в любой данной области подлинно научный прогресс, по его мнению, начинается с самой последней научной революции.
     Ф каждой историографии есть свои характерные для нее образцовые парадигмы . главными парадигмами индуктивистской историографии ЯвлЯются кеплеровское обобщение тщательных наблюдений Тихо Граге; открытие затем Ньютоном закона гравитации путем индуктивного обобщения кеплеровских ТфеноменовУ движения планет; открытие Ампером закона электродинамики благодаря индуктивному обобщению его же наблюдений над свойствами электрического тока. Для некоторых индуктивистов и современная химия реально начинается только с экспериментов Кавуазье и его Тистинных объЯсненийУ этих экспериментов.
     Однако историк-индуктивист не может предложить рационального ТвнутреннегоУ объЯснения того, почему именно эти факты, а не другие были выбраны в качестве предмета исследования. Для него это нерациональная, эмпирическая, внешнЯЯ проблема. явлЯЯсь ТвнутреннейУ теорией рациональности, индуктивизм совместим с самыми различными дополнЯющими его эмпирическими, или внешними, теориЯми, объЯснЯющими тот или иной выбор научных проблем Так, некоторые исследователи отождествлЯют основные фазы истории науки с основными фазами экономического развития . Однако выбор фактов не обЯзательно должен детерминироваться социальными факторами; он может быть детерминирован вненаучными интеллектуальными влиЯниЯми. давным образом индуктивизм совместим и с такой ТвнешнейУ теорией, согласно которой выбор проблем определен в первую очередь врожденной или произвольно избранной (или традиционной) теоретической (или ТметафизическойУ) структурой.
     Существует радикальная ветвь индуктивизма, представители которой отказываются признавать любое внешнее влиЯние на наукуСинтеллектуальное, психологическое или социологическое. Признание такого влиЯния, считают они, приводит к недопустимому отходу от истины. дадикальные индуктивисты признают только тот отбор, который случайным образом производит ничем не отЯгощенный разум. дадикальный индуктивизм ЯвлЯется особым видом радикального интернализма, согласно которому следует сразу же отказаться от признания научной теории (или фактуального суждениЯ), как только установлено наличие некоторого внешнего влиЯния на это признание: доказательство внешнего влиЯния обесценивает теорию. Однако, поскольку внешние влиЯния существуют всегда, радикальный интернализм ЯвлЯется утопией и в качестве теории рациональности разрушает сам себя .
     Когда историк-индуктивист радикального толка сталкивается с проблемой объЯснения того, почему некоторые великие ученые столь высоко оценивали метафизику и почему они считали свои открытия важными по тем причинам, которые с точки зрения индуктивизма ЯвлЯются весьма несущественными, то он относит эти проблемы Тложного сознаниЯУ к психопатологии, то есть к внешней истории.
В. Лонвенционализм
     Лонвенционализм допускает возможность построения любой системы классификации, которая объединЯет факты в некоторое свЯзное целое. Лонвенционалист считает, что следует как можно дольше сохранЯть в неприкосновенности центр такой системы классификации: когда вторжение аномалий создает трудности, надо просто изменить или усложнить ее периферийные участки. Однако ни одну классифицирующую систему конвенционалист не рассматривает как достоверно истинную, а только как Тистинную по соглашениюУ (или, может быть, даже как ни истинную, ни ложную). Представители революционных ветвей конвенционализма не считают обЯзательным придерживаться некоторой данной системы: любую систему можно отбросить, если она становится чрезмерно сложной и если открыта более простая система, заменЯющая первую эпистемологически, и особенно логически этот вариант конвенционализма несравненно проще индуктивизма: он не нуждается в обоснованных индуктивных выводах. Подлинный прогресс науки, согласно конвенционализму, ЯвлЯется кумулЯтивным и осуществлЯется на прочном фундаменте ТдоказанныхУ фактов изменения же на теоретическом уровне носЯт только инструментальный характер. Теоретический ТпрогрессУ состоит лишь в достижении удобства (ТпростотыУ), а не в росте истинного содержания Можно, конечно, распространить революционный конвенционализм и на уровень ТфактуальныхУ суждений. В таком случае ТфактуальныеУ суждения также будут приниматься на основе решения, а не на основе экспериментальных ТдоказательствУ. Но если конвенционалист не хочет отказаться от той идеи, что рост ТфактуальнойУ науки имеет некоторое отношение к объективной, фактуальной истине, то в этом случае он должен выдумать некий метафизический принцип, которому должны удовлетворЯть его правила научной игры . Если же он не сделает этого, ему не удастся избежать скептицизма или по крайней мере одной из радикальных форм инструментализма.
     (Важно выЯснить отношение между конвенционализмом и инструментализмом. Лонвенционализм опирается на убеждение, что ложные допущения могут иметь истинные следствия и поэтому ложные теории могут обладать большой предсказательной силой. Лонвенционалисты столкнулись с проблемой сравнения конкурирующих ложных теорий. Гольшинство из них отождествили истину с ее признаками и примкнули к некоторому варианту прагматистской теории истины. Таким вариантом ЯвлЯется попперовская теория истинного содержания, правдоподобности и подтверждения, которая заложила базис философски корректного варианта конвенционализма. Вместе с тем некоторым конвенциона-листам не хватило логического образования для того, чтобы понЯть, что одни суждения могут быть истинными, не будучи доказанными, а другиеСложными, имея истинные следствия, и что существуют также такие суждения, которые одновременно ЯвлЯются ложными и приблизительно истинными. эти люди и выдвинули концепцию ТинструментализмаУ: они не считают теории ни истинными, ни ложными, а рассматривают их лишь как ТинструментыУ, используемые для предсказания. ЛонвенционализмСкак он определен здесьСфилософски оправданная позиция; инструментализм ЯвлЯется его вырожденным вариантом, в основе которого лежит простая философская нерЯшливость, обусловленная отсутствием элементарной логической культуры.)
     деволюционный конвенционализм зародился как философия науки бергсонианства, девизом которой была свобода воли и творчества. Лодекс научной честности конвенционалиста менее строг, чем кодекс индуктиви-ста: он не налагает запрещения на недоказанные спекулЯции и разрешает построение систем на основе любой фантастической идеи. Кроме того, конвенционализм не клеймит отброшенные системы как ненаучные: конвенционалист считает гораздо большую часть реальной истории науки рациональной (ТвнутреннейУ), чем индуктивист.
     Для историка-конвенционалиста главными научными открытиЯми ЯвлЯются прежде всего изобретения новых и более простых классифицирующих систем. Поэтому он постоЯнно сравнивает такие системы в отношении их простоты: процесс усложнения научных классифицирующих систем и их революционная замена более простыми системамиСвот что ЯвлЯется основой внутренней истории науки в его понимании.
     Для конвенционалиста образцовым примером научной революции была коперниканская революция . Гыли предпринЯты усилия для того, чтобы показать, что революции Кавуазье и эйнштейна также представлЯют собой замену громоздких теорий более простыми.
     Лонвенционалистская историография не может рационально объЯснить, почему определенные факты в первую очередь подвергаются исследованию и почему определенные классифицирующие системы анализируются раньше, чем другие, в тот период, когда их сравнительные достоинства еще неЯсны. Таким образом, конвенционализм, подобно индуктивизму, совместим с различными дополнительными по отношению к нему ТвнешнимиУ эмпирическими программами.
     И наконец, историк-конвенционалист, как и его коллега индуктивист, часто сталкивается с проблемой Тложного сознаниЯУ. Например, согласно конвеннцианализму, великие ученые приходЯт к своим теориЯмм- ТфактическиУ благодаря взлету своего воображения Однако почему же они так часто утверждают, будто выпели свои теории из фактов? Лонвенционалнстская рациональная реконструкция истории науки часто отличается от реконструкции, производимой великими учеными: проблемы ложного сознания историк-конвенционалист просто передает ТэкстерналистуУ .
С. Методологический фальсификационизм
     Современный фальсификационизм возник в результате логико-эпистемологической критики в адрес индуктивизма и конвенционализма дюгемовского толка. Лритика позиции индуктивизма опиралась на то, что обе его фундаментальные предпосылки, а именно то, что фактуальные суждения могут быть ТвыведеныУ из фактов и что существуют обоснованные индуктивные (с увеличивающимся содержанием) выводы, сами ЯвлЯются недоказанными и даже Явно ложными. Дюгем же был подвергнут критике на основании того, что предлагаемое им сравнение интуитивной простоты теорий ЯвлЯется лишь делом субъективного вкуса и поэтому оно настолько двусмысленно, что не может быть положено в основу серьезной критики научных теорий. НовуюС фальсификационистскуюСметодологию предложил Поппер в своей работе ТКогика научного исследованиЯУ (1935). эта методология представлЯет собой определенный вариант революционного конвенционализма: основная особенность фальсификационистской методологии состоит в том, что она разрешает принимать по соглашению фактуальные, пространственно-временные единичные Тбазисные утверждениЯУ, а не пространственно-временные универсальные теории. Согласно фальсификационистскому кодексу научной честности, некоторая теория ЯвлЯется научной только в том случае, если она может быть приведена в столкновение с каким-либо базисным утверждением, и теория должна быть устранена, если она противоречит принЯтому базисному утверждению. Поппер выдвинул также еще одно условие, которому должна удовлетворЯть теория для того, чтобы считаться научной: она должна предсказывать факты, которые ЯвлЯются новыми, то есть неожиданными с точки зрения предыдущего знания. Таким образом, выдвижение нефальсифицируемых теорий или ad hoc гипотез (которые не дают новых эмпирических предсказаний) противоречит попперовскому кодексу научной честности, так же как выдвижение недоказанных теорий противоречит кодексу научности (классического) индуктивизма.
     Наиболее притЯгательной чертой попперовской методологии ЯвлЯется ее четкость, Ясность и конструктивная сила. Попперовская дедуктивная модель научной критики содержит только эмпирически фальсифицируемые пространственно-временные универсальные суждения, исходные условия и их следствия. Оружием критики ЯвлЯется modus tollens: ни индуктивная логика, ни интуитивная простота не усложнЯют предложенную им методологическую концепцию .
     (Йотя фальсификационизм и ЯвлЯется логически безупречным, он сталкивается со своими собственными эпистемологическими трудностЯми. В своем первоначальном ТдогматическомУ варианте он принимает ложную предпосылкуСо доказуемости суждений из фактов и о недоказуемости теорий. В попперовском ТконвенционалистскомУ варианте фальсификационизм нуждается в некотором (внеметодологическом) Тиндуктивном принципеУ для того, чтобы придать эпистемо-логический вес его решениЯм принимать те или иные ТбазисныеУ утверждения, и вообще для свЯзи своих правил научной игры с правдоподобием.)
     Историк-попперианец ищет великих, ТсмелыхУ фальсифицируемых теорий и великих отрицательных решающих экспериментов. Именно они образуют костЯк создаваемой им рациональной реконструкции развития научного знания. Излюбленными образцами (парадигмами) великих фальсифицируемых теорий для попперианцев ЯвлЯются теории Ньютона и Максвелла, формулы излучения делеЯСДжинса и Вина, революция эйнштейна; их излюбленные примеры решающих экспериментовС это эксперимент МайкельсонаСМорли, эксперимент эд-дингтона, свЯзанный с затмением Солнца, и эксперименты Кюммера и Прингсгейма. Агасси попытался превратить этот наивный фальсификационизм в систематическую историографическую исследовательскую программу. В частности, он предсказал (а может быть, только констатировал позднее), что за каждым серьезным экспериментальным открытием лежит теория, которой это открытие противоречит; значение фактуального открытия следует измерЯть значением той теории, которую оно опровергает. По-видимому, Агасси согласен с той оценкой, которую научное сообщество дает таким фактуальным открытиЯм, как открытия гальвани, эрстеда, Пристли, дентгена и герца; однако он отрицает ТмифУ о том, что это были случайные открытия (как часто говорЯт о первых четырех) или открытия, подтверждающие те или иные теории (как вначале думал герц о своем открытии), В результате Агасси пришел к смелому выводу: все пЯть названных экспериментов были успешными опровержениЯмиСв некоторых случаЯх даже задуманными как опровержениЯСнекоторых теорий, которые он, проводя свое исследование, стремился выЯвить и которые в большинстве случаев действительно считает выЯвленными.
     Внутреннюю историю в понимании попперианцев легко в свою очередь дополнить теориЯми внешней истории. Так, сам Поппер считал, что (с позитивной стороны) (1) главные внешние стимулы создания научных теорий исходЯт из ненаучной ТметафизикиУ и даже из мифов (позднее это было прекрасно проиллюстрировано главным образом Лойре) и что (с негативной стороны) (2) факты сами по себе не ЯвлЯются такими внешними стимулами: фактуальные открытия целиком принадлежат внутренней истории, они возникают как опровержение некоторой научной теории и становЯтся заметными только в том случае, когда вступают в конфликт с некоторыми предварительными ожиданиЯми ученых. Оба эти тезиса представлЯют собой краеугольные камни психологии открытия Поппера . Фейерабенд развил другой интересный психологический тезис Поппера, а именно что быстрое увеличение числа конкурирующих теорий может — внешним образом — ускорить внутренний процесс фальсификации теорий в смысле Поппера.
     Однако теории, дополнЯющие фальсификационизм, не обЯзаны ограничиваться рассмотрением только чисто интеллектуальных влиЯний. Следует подчеркнуть (вслед за Агасси), что фальсификационизм в не меньшей степени, чем индуктивизм, совместим с воззрениЯми о влиЯнии внешних факторов на научный прогресс. Единственное различие в этом отношении между индуктивиз-мом и фальсификационизмом состоит в том, что, в то время как для первого ТвнешнЯЯУ теория призвана объЯснЯть открытие фактов, для второго она должна объЯснЯть изобретение научных теорий, так как выбор фактов (то есть выбор Тпотенциальных фальсификаторовУ) для фальсификациониста прежде всего детерминирован внутренне, то есть соответствующими теориЯми.
     Для историка-фальсификациониста особую проблему представлЯет Тложное сознаниеУСТложноеУ, конечно, с точки зрения его теории рациональности. Почему, например, некоторые ученые считают решающие эксперименты скорее позитивными и верифицирующими, чем негативными и фальсифицирующими? Для решения этих проблем именно фальсификационист Поппер разработалСлучше, чем кто-либо до него,Сконцепцию о расхождении объективного знания (в его Ттретьем миреУ) с искаженными отображениЯми этого знания в индивидуальном сознании. Тем самым он открыл путь для проведения моего различения между внутренней и внешней историей.
D. Методология научно-исследовательских программ
     Согласно моей методологической концепции, исследовательские программы ЯвлЯются величайшими научными достижениЯми и их можно оценивать на основе прогрессивного или регрессивного сдвига проблем; при этом научные революции состоЯт в том, что одна исследовательская программа (прогрессивно) вытеснЯет другую. эта методологическая концепция предлагает новый способ рациональной реконструкции науки. Выдвигаемую мною методологическую концепцию легче всего изложить, противопоставлЯЯ ее фальсификационизму и конвенционализму, у которых она заимствует существенные элементы.
     Ф конвенционализма эта методология заимствует разрешение рационально принимать по соглашению не только пространственно-временные единичные Тфактуальные утверждениЯУ, но также и пространственно-временные универсальные теории, что дает нам важнейший ключ для понимания непрерывности роста науки . В соответствии с моей концепцией фундаментальной единицей оценки должна быть не изолированная теория или совокупность теорий, а Тисследовательская программаУ. ПоследнЯЯ включает в себя конвенционально принЯтое (и поэтому ТнеопровержимоеУ, согласно заранее избранному решению) Тжесткое ЯдроУ и Тпозитивную эвристикуУ, которая определЯет проблемы для исследования, выделЯет защитный поЯс вспомогательных гипотез, предвидит аномалии и победоносно превращает их в подтверждающие примерыСвсе это в соответствии с заранее разработанным планом. «ченый видит аномалии, но, поскольку его исследовательская программа выдерживает их натиск, он может свободно игнорировать их. Не аномалии, а позитивная эвристика его программы — вот что в первую очередь диктует ему выбор проблем. И лишь тогда, когда активная сила позитивной эвристики ослабевает, аномалиЯм может быть уделено большее внимание. В результате методология исследовательских программ может объЯснить высокую степень автономности теоретической науки, чего не может сделать несвЯзанная цепь предположений и опровержений наивного фальсификациониста. То, что для Поппера, «откинса и Агасси выступает как внешнее, метафизическое влиЯние на науку, здесь превращается во внутреннееСв Тжесткое ЯдроУ программы.
     Лартина научной игры, которую предлагает методология исследовательских программ, весьма отлична от подобной картины методологического фальсификационизма. Исходным пунктом здесь ЯвлЯется не установление фальсифицируемой (и, следовательно, непротиворечивой) гипотезы, а выдвижение исследовательской программы. Простая ТфальсификациЯУ (в попперовском смысле) не влечет отбрасывания соответствующего утверждения . Простые ТфальсификацииУ (то есть аномалии) должны быть зафиксированы, но вовсе не обЯзательно реагировать на них. В результате исчезают великие негативные решающие эксперименты Поппера: Трешающий экспериментУ — это лишь почетный титул, который, конечно, может быть пожалован определенной аномалии, но только спустя долгое время после того, как одна программа будет вытеснена другой. Согласно Попперу, решающий эксперимент описывается некоторым принЯтым базисным утверждением, несовместимым с теорией; согласно же методологии научно-исследовательских программ, никакое принЯтое базисное утверждение само по себе не дает ученому права отвергнуть теорию. Такой конфликт может породить проблему (более или менее важную), но ни при каких условиЯх не может привести к ТпобедеУ. Природа может крикнуть: ТНет!У, но человеческая изобретательностьСв противоположность мнению Вейля и Поппера Свсегда способна крикнуть еще громче. При достаточной находчивости и некоторой удаче можно на протЯжении длительного времени ТпрогрессивноУ защищать любую теорию, даже если эта теория ложна. Таким образом, следует отказаться от попперовской модели Тпредположений и опроверженийУ, то есть модели, в которой за выдвижением пробной гипотезы следует эксперимент, показывающий ее ошибочность: ни один эксперимент не ЯвлЯется решающим в то времЯСа тем более до времени,Скогда он проводится (за исключением, может быть, его психологического аспекта).
     Необходимо указать на то, что методология научно-исследовательских программ ЯвлЯется гораздо более зубастой, чем конвенционализм Дюгема: вместо того чтобы отдавать решение вопроса, когда следует отказаться от некоторой ТструктурыУ, на суд неЯсного дю-гемовского здравого смысла, Я ввожу некоторые жесткие попперовские элементы в оценку того, прогрессирует ли некоторая программа или регрессирует и вытеснЯет ли одна программа другую, то есть Я даю критерии прогресса и регресса программ, а также правила устранения исследовательских программ в целом. Исследовательская программа считается прогрессирующей тогда, когда ее теоретический рост предвосхищает ее эмпирический рост, то есть когда она с некоторым успехом может предсказывать новые факты (Тпрогрессивный сдвиг проблемУ); программа регрессирует, если ее теоретический рост отстает от ее эмпирического роста, то есть когда она дает только запоздалые объЯснения либо случайных открытий, либо фактов, предвосхищаемых и открываемых конкурирующей программой (Трегрессивный сдвиг проблем-У). Если исследовательская программа прогрессивно объЯснЯет больше, нежели конкурирующая, то она ТвытеснЯетУ ее и эта конкурирующая программа может быть устранена (или, если угодно, Тотложена
     (В рамках исследовательской программы некоторая теория может быть устранена только лучшей теорией, то есть такой теорией, которая обладает большим эмпирическим содержанием, чем ее предшественница, и часть этого содержания впоследствии подтверждается. Для такого замещения одной теории лучшей первая теория не обЯзательно должна быть ТфальсифицированаУ в попперовском смысле этого термина. Таким образом, научный прогресс выражается скорее в осуществлении верификации дополнительного содержания теории, чем в обнаружении фальсифицирующих примеров . эмпирическая ТфальсификациЯУ и реальный ТотказУ от теории становЯтся независимыми событиЯми . До модификации теории мы никогда не знаем, как бы она могла быть ТопровергнутаУ, и некоторые из наиболее интересных модификаций обусловлены Тпозитивной эвристикойУ исследовательской программы, а не аномалиЯми. Одно только это различие имеет важные следствия и приводит к рациональной реконструкции изменений в науке, совершенно отличной от реконструкции, предложенной Поппером .)
     Очень трудно решить — особенно с тех пор, как мы отказались от требования прогрессивности каждого отдельного шага науки, С в какой именно момент определенная исследовательская программа безнадежно регрессировала или одна из двух конкурирующих программ получила решающее преимущество перед другой. Лак и в дюгемовском конвенционализме, в нашей методологической концепции не может существовать никакой обЯзательной (не говоря уже о механической) рациональности. Ни логическое доказательство противоречивости, ни вердикт ученых об экспериментально обнаруженной аномалии не могут одним ударом уничтожить исследовательскую программу. ТМудрымУ можно быть только задним числом .
     В предлагаемом нами кодексе научной честности скромность и сдержанность играют большую роль, чем в других кодексах. Всегда следует помнить о том, что, даже если ваш оппонент сильно отстал, он еще может догнать вас. Никакие преимущества одной из сторон нельзя рассматривать как абсолютно решающие. Не существует никакой гарантии триумфа той или иной программы. Не существует также и никакой гарантии ее крушения. Таким образом, упорство, как и скромность, обладает большим ТрациональнымУ смыслом. Однако успехи конкурирующих сторон должны фиксироваться и всегда делаться достоЯнием общественности.
     (Здесь мы должны хотя бы упомЯнуть основную эпистемологическую проблему методологии научно-исследовательских программ. Подобно методологическому фальсификационизму Поппера, она представлЯет собой весьма радикальный вариант конвенционализма. И аналогично фальсификационизму Поппера, она нуждается в постулировании некоторого внеметодологического индуктивного принципа — для того, чтобы свЯзать (хотя бы как-нибудь) научную игру в прагматическое принЯтие и отбрасывание высказываний и теорий с правдоподобием. Только такой Тиндуктивный принципУ может превратить науку из простой игрыСвэпистемологи-чески рациональную деЯтельность, а множество свободных скептических игр, разыгрываемых для интеллектуальной забавы, в нечто более серьезноеСв подверженное ошибкам отважное приближение к истинной картине мира.)
     Подобно любой другой методологической концепции, методология научно-исследовательских программ выдвигает свою историографическую исследовательскую программу. Историк, руководствующийся этой программой, будет отыскивать в истории конкурирующие исследовательские программы, прогрессивные и регрессивные сдвиги проблем. Там, где историк дюгемовского толка видит революцию единственно в простоте теории (как, например, в случае революции Лоперника-), он будет находить длительный процесс вытеснения прогрессивной программой программы регрессирующей. Там, где фальсификационист видит решающий негативный эксперимент, он будет ТпредсказыватьУ, что ничего подобного не было, что за спиной любого Якобы решающего эксперимента, за каждым видимым столкновением между теорией и экспериментом стоит скрытая война на истощение между двумя исследовательскими программами, И только позднееСв фальсификационистской реконструкции — исход этой войны может быть свЯзан с проведением некоторого Трешающего экспериментаУ.
     Подобно любой другой теории научной рациональности, методология исследовательских программ должна быть дополнена эмпирической внешней историей. Никакая теория рациональности никогда не сможет дать ответ на вопросы о том, почему определенные научные школы в генетике отличаются друг от друга или вследствие каких причин зарубежная экономическая помощь стала весьма непопулЯрной в англосаксонских странах в 60-х годах нашего столетия. Голее того, для объЯснения различной скорости развития разных исследовательских программ мы можем быть вынужденными обратиться к внешней истории. дациональная реконструкция науки (в том смысле, в котором Я употреблЯю этот термин) не может быть исчерпывающей в силу: того, что люди не ЯвлЯются полностью рациональными. существами, и даже тогда, когда они действуют рационально, они могут иметь ложные теории относительно собственных рациональных действий.
     Методология исследовательских программ проводит весьма отличную демаркационную линию между внутренней и внешней историей по сравнению с той, которую принимают другие теории рациональности. Л примеру, то, что для фальсификациониста выступает как феномен (к его прискорбию, слишком часто встречающийсЯ) иррациональной приверженности ученых к ТопровергнутойУ или противоречивой теории, который он, конечно, относит к внешней истории, на основе моей методологии вполне можно объЯснить, не прибегая к внешней нс-тории,Скак рациональную защиту многообещающей исследовательской программы. Далее, успешные предсказания новых фактов, представлЯющие собой серьЮзные свидетельства в пользу некоторой исследовательской программы и ЯвлЯющиеся поэтому существенными частЯми внутренней истории, не важны ни для индуктивиста, ни для фальсификациониста . Для индукти-виста и фальсификациониста фактически не имеет значения, предшествовало открытие фактов теории или последовало за ее созданием: решающим для них ЯвлЯется лишь их логическое отношение. ТИррациональноеУ влиЯние такого стечения обстоЯтельств, благ,одаря которому теория предвосхитила открытие определенного факта, не имеет, по их мнению, значения для внутренней истории. Такие предвосхищения представлЯют собой Тне доказательство, а (лишь) пропагандуУ ». Вспомним неудовлетворенность Планка по поводу предложенной им в 1900 году формулы излучения, которую он рассматривал как ТпроизвольнуюУ. Для фальсификациониста эта формула была смелой, фальсифицируемой гипотезой, а недоверие, которое испытывал к ней Планк, ЯвлЯлось нерациональным настроением, объЯснимым только на основе психологии. Однако, с моей точки зрения, недовольство Планка можно объЯснить в рамках внутренней истории: оно выражало рациональное осуждение теории ad hoes . Можно упомЯнуть и еще один пример: для фальсификационизма неопровержимая ТметафизикаУ имеет лишь внешнее интеллектуальное влиЯние; согласно же моему подходу, она представлЯет собой существенную часть рациональной реконструкции науки.
     Гольшинство историков до сих пор стремится рассматривать решение некоторых важных проблем истории науки как монополию экстерналистов. Одной из них ЯвлЯется проблема весьма частых одновременных научных открытий. То, что считается ТоткрытиемУ, и в частности великим открытием, зависит от принЯтой методологии. Для индуктивиста наиболее важными открытиЯми ЯвлЯются открытия фактов, и, действительно, такие открытия часто совершаются одновременно нескольким учеными. Для фальсификациониста великое открытие состоит скорее в открытии некоторой теории, нежели в открытии факта. Лак только теория открыта (или, скорее, изобретена), она становится общественным достоЯнием, и нет ничего удивительного в том, что несколько людей одновременно будут проверЯть ее и одновременно сделают (второстепенные) фактуальные открытия. Таким образом, ставшая известной теория выступает как призыв к созданию независимо проверЯемых объЯснений более высокого уровня. Например, если уже известны эллипсы Леплера и элементарная динамика галилея, то одновременное ТоткрытиеУ закона обратной квадратичной зависимости не вызовет большого удивления: поскольку проблемная ситуация известна, одновременные решения можно объЯснить исходя из чисто внутренних оснований. Однако открытие новой проблемы нельзя объЯснить столь же легко. Если историю науки понимают как историю конкурирующих исследовательских программ, то большинство одновременных открытийСтеоретических или фактуальныхСобъЯснЯются тем, что исследовательские программы ЯвлЯются общим достоЯнием и в различных уголках мира многие люди работают по этим программам, не подозревая о существовании друг друга. Однако действительно новые, главные, революционные открытия редко происходЯт одновременно. Некоторые Якобы одновременные открытия новых программ лишь кажутся одновременными благодаря ложной ретроспекции: в действительности это разные открытия, только позднее совмещенные в одно.
     Излюбленной областью экстерналистов была родственная проблемаСо том, почему спорам о приоритете придавали столь большое значение и тратили на них так много энергии. Индуктивист, наивный фальсификацио-нист или конвенционалист могли объЯснить это только внешними обстоЯтельствами, но в свете методологии исследовательских программ некоторые споры о приоритете ЯвлЯются существенными проблемами внутренней истории, так как в этой методологии наиболее важным для рациональной оценки становится то, какая из конкурирующих программ была первой в предсказании нового факта, а какая была согласована с этим теперь уже известным фактом лишь позднее. Некоторые споры о приоритете можно объЯснить интеллектуальным интересом, а не просто тщеславием и честолюбием. Тогда обнаруживается важность того обстоЯтельства, что теория Тихо Граге, например, лишь post hoc преуспела в объЯснении наблюдаемых фаз Венеры и расстоЯния до нее, а впервые это было точно предсказано коперниканцами или что картезианцы умели объЯснить все то, что предсказывали ньютонианцы, но только post hoc. Оптическая же теория ньютонианцев объЯснЯла post hoc многие феномены, которые были предвосхищены и впервые наблюдались последователЯми гюйгенса .
     Все эти примеры показывают, каким образом многие проблемы, которые для других историографий были внешними, методология научно-исследовательских программ превращает в проблемы внутренней истории. Но иногда граница сдвигается в противоположном направлении. Например, может существовать эксперимент, который сразу жеСпри отсутствии лучшей теорииСбыл признан негативным решающим экспериментом. Для фальсификациониста такое признание ЯвлЯется частью внутренней истории, для меня же оно не рационально и его следует объЯснить на основе внешней истории.
     (ПоЯснение. Методология исследовательских программ была подвергнута критике Фейерабендом и Луном. Согласно Луну, Т[Какатос] должен уточнить критерии, которые можно использовать в определенный период, для того чтобы отличить прогрессивную исследовательскую программу от регрессивной. В противном случае его рассуждения ничего не дают нам)) В цей-ствительности же Я даю такие критерии. Но Лун думает, по-видимому, что Т(мои) стандарты имеют практическое применение только в том случае, если они соединены с определенным временным интервалом (то, что кажется регрессивным сдвигом проблемы, может быть началом весьма длительного периода прогресса)У .Поскольку Я не уточнЯю таких временных интервалов, Фейерабенд делает вывод, что мои стандарты представлЯют собой не более чем Ткрасивые словаУ . Аналогичные замечания были сделаны Масгрейвом в письме, содержащем серьезную конструктивную критику раннего наброска данной статьи. В этом письме он требует, например, чтобы Я уточнил, в какой момент догматическая приверженность некоторой программе должна быть объЯснена ТвнешнимиУ, а не ТвнутреннимиУ обстоЯтельствами.
     я попытаюсь объЯснить, почему подобные возражения бьют мимо цели. Можно рационально придерживаться регрессирующей программы до тех пор, пока ее не обгонит конкурирующая программа и даже после этого. Однако то, чего нельзя делать, С это способствовать ее слабой публичной гласности. Фейерабенд и Лун соединЯют методологическую оценку некоторой программы с жесткой эвристической рекомендацией относительно того, что нужно делать . это означает совершенно рационально играть в рискованную игру; иррациональный же момент состоит в том, что обманываются в отношении степени этого риска.
     это не означает очень большой свободы выбора, как может показаться тем, кто придерживается регрессирующей программы, так как подобная свобода возможна для них главным образом лишь в частной жизни. Редакторы научных журналов станут отказываться публиковать их статьи, которые, в общем, будут содержать либо широковещательные переформулировки их позиции, либо изложение контрпримеров (или даже конкурирующих программ) посредством лингвистических ухищрений ad hoc. Организации, субсидирующие науку, будут отказывать им в финансировании.
     эти рассуждения дают ответ также на возражение Масгрейва путем разделения приверженности регрессирующей программе на рациональную и иррациональную (или на честную и нечестную). Они проливают также новый свет на различение между внутренней и внешней историей. Они показывают, что одной внутренней истории достаточно для изображения истории науки в абстрактном виде, включая и регрессивные сдвиги проблем. ВнешнЯЯ же история объЯснЯет, почему некоторые люди имеют ложные мнения относительно научного прогресса и каким образом эти ложные мнения могут влиЯть на их научную деЯтельность).
Е. ВнутреннЯЯ и внешнЯЯ история
     Мы кратко рассмотрели четыре теории рациональности научного прогресса, или логики научного исследования. Гыло показано, каким образом каждая из них предлагает определенную теоретическую структуру для рациональной реконструкции истории науки.
     Так, внутреннЯЯ история для индуктивизма состоит из признанных открытий несомненных фактов и так называемых индуктивных обобщений. ВнутреннЯЯ история для конвенционализма складывается из фактуальных открытий, создания классифицирующих систем и их замены более простыми системами. ВнутреннЯЯ история для фальсификационизма характеризуется обилием смелых предположений, теоретических улучшений, имеющих всегда большее содержание, чем их предшественники, и прежде всегоСналичием триумфальных Тнегативных решающих экспериментовУ. И наконец, методология исследовательских программ говорит о длительном теоретическом и эмпирическом соперничестве главных исследовательских программ, прогрессивных и регрессивных сдвигах проблем и о постепенно выЯвлЯющейся победе одной программы над другой,
     Лаждая рациональная реконструкция создает некоторую характерную для нее модель рационального роста научного знания. Однако все эти нормативные реконструкции должны дополнЯться эмпирическими теориЯми внешней истории для того, чтобы объЯснить оставшиеся нерациональные факторы. Подлинная история науки всегда богаче ее рациональных реконструкций. Однако рациональная реконструкция, или внутреннЯЯ история, ЯвлЯется первичной, а внешнЯЯ история — лишь вторичной, так как наиболее важные проблемы внешней истории определЯются внутренней историей. ВнешнЯЯ история либо дает нерациональное объЯснение темпов локализации, выделения и т. п. исторических событий, интерпретированных на основе внутренней истории, либоСесли зафиксированная история значительно отличается от своей рациональной реконструкцииСона дает эмпирическое объЯснение этого отличия. Однако рациональный аспект роста науки целиком объЯснЯется некоторой логикой научного исследования.
     Лакую бы проблему ни хотел решить историк науки, он прежде всего должен реконструировать интересующий его участок роста объективного научного знания, то есть важную для него часть Твнутренней историиУ. Лак было показано ранее, решение вопроса о том, что составлЯет для него внутреннюю историю, зависит от его философских установокСневажно, осознает он этот факт или нет. Гольшинство теорий роста знания ЯвлЯются теориЯми роста безличностного знания. явлЯется ли некоторый эксперимент решающим или нет, обладает ли гипотеза высокой степенью вероЯтности в свете имеющихся свидетельств или нет, выступает ли сдвиг проблемы прогрессивным или не ЯвлЯется таковым — все это ни в малейшей степени не зависит от мнения ученых, от личностных факторов или от авторитета. Для любой внутренней истории субъективные факторы не представлЯют интереса. ТИсторик-интерналистУ, анализирующий, например, программу Проута, должен зафиксировать ее жесткое Ядро (то, что атомные веса чистых химических элементов ЯвлЯются целыми числами) и ее позитивную эвристику (заключающуюся в том, чтобы ниспровергнуть и заменить ошибочные теории того времени, используемые при измерениЯх атомных весов). Исторически эта программа была осуществлена.
     ТИсторик-интерналистУ не будет понапрасну тратить время на обсуждение мнения Проута о том, что если бы Тэкспериментальная техникаУ его времени применЯлась ТаккуратноУ и экспериментальные результаты интерпретировались правильно, то аномалии тотчас бы оказались лишь простыми иллюзиЯми. ТИс-торик-интерналистУ будет рассматривать этот исторический факт как факт Твторого мираУ, ЯвлЯющийся только искажением своего аналога в Ттретьем миреУ. Почему возникают такие искажениЯСэто не его дело, в примечаниЯх он может передать на рассмотрение экстерна-листа проблему выЯснения того, почему некоторые ученые имеют Тложные мнениЯУ о том, что они делают.
Таким образом, в построении внутренней истории историк науки в высшей степени разборчив: он будет пренебрегать всем, что ЯвлЯется иррациональным в свете его теории рациональности. Однако этот нормативный отбор еще не дает полной рациональной реконструкции. Так, например, сам Проут никогда не формулировал <проутианскую программуУ: проутианская программа не есть программа Проута. Не только ТвнутреннийУ успех или ТвнутреннееУ поражение некоторой программы, но часто даже ее содержание можно установить только ретроспективно. ВнутреннЯЯ история представлЯет собой не только выбор методологически интерпретированных фактов, иногда она дает их радикально улучшенный вариант. это можно проиллюстрировать на примере программы Гора. В 1913 году Гор не мог даже думать о возможности существования спина электрона. То, чем он располагал в тот период, было более чем достаточно и без спина. Тем не менее историк, ретроспективно описывающий боровскую программу, мог бы включить в нее спин электрона, так как это понЯтие естественно включается в первоначальный набросок его программы. Гор мог сослаться на него в 1913 году. Почему он не сделал этогоСинтересная проблема, достойная специального исследования. (Такого рода проблемы могут быть решены либо внутреннеСпосредством указания на рациональные основания в росте объективного, вне-личностного знания, либо внешнеСуказанием на психологические причины в развитии личных убеждений самого Гора.)
     Один из способов фиксации расхождений между реальной историей и ее рациональной реконструкцией состоит в том, чтобы изложить внутреннюю историю в основном тексте, а в примечаниЯх указать, как Тнеправильно вела себЯУ реальная история в свете ее рациональной реконструкции.
     Многие историки, конечно, с отвращением отнесутся ко всЯкой идее рациональной реконструкции истории науки. Они будут цитировать лорда Голинброка: ТИстория есть философия, обучающая посредством примеровУ. Они будут говорить, что, прежде чем философствовать, Тнужно собрать как можно больше примеровУ. Однако такая индуктивистская теория историографииСутопия . История без некоторых теоретических ТустановокУ невозможна. Одни историки ищут открытий несомненных фактов, индуктивных обобщений, другиеС смелых теорий и решающих негативных экспериментов, третьиСзначительных теоретических упрощений или прогрессивных и регрессивных сдвигов проблем, при этом все они имеют некоторые теоретические установки. Лонечно, эти установки могут быть скрыты за эклектическим переходом от теории к теории или за теоретической путаницей; но ни эклектизм, ни путаница не означают отказа от теоретических воззрений. Прекрасным ключом к скрытой методологии историка часто ЯвлЯется то, какие именно проблемы он рассматривает в качестве внешних: при этом один будет спрашивать, почему Тнесомненный фактУ или Тсмелая теориЯУ были открыты именно там и тогда, где и когда это произошло, другого интересует, почему Трегрессивный сдвиг проблемыУ мог иметь широкую и шумную популЯрность в течение чрезвычайно длительного периода времени или почему Тпрогрессивный сдвиг проблемыУ был ТнеразумноУ оставлен без внимания .
     В последнее время объемистые работы были посвЯщены вопросу о том, ЯвлЯется ли современная наука чисто европейским Явлением, и если да, то почему это так. Однако такие исследования обречены на блуждание в потемках до тех пор, пока понЯтие ТнаукаУ не получит Ясного определения в рамках некоторой нормативной философии науки. Одна из наиболее интересных проблем внешней истории состоит в том, чтобы уточнить психологические и, конечно, социальные условия, необходимые (но, конечно, всегда недостаточные) для научного прогресса, однако в самой формулировке этой ТвнешнейУ проблемы должна принимать участие некоторая методологическая теория, некоторое определение науки. История науки есть история событий, выбранных и интерпретированных некоторым нормативным образом. И если это так, то проблема оценки конкурирующих логик научного исследования и, следовательно, конкурирующих реконструкций историиСпроблема, на которую до сего времени не обращали внимания,Сприобретает первостепенное значение. Л рассмотрению этой проблемы Я теперь и перейду.



     Структура и развитие науки. Из Гостонских исследований по философии науки. Ч М., изд-во ТПрогрессУ, 1978. С. 203-235.

Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.com
Оставить отзыв о книге
Все книги автора
