ВВА 2 Модуль 5Управление компанией1. Описание курсаМодуль «Управление компанией» направлен на передачу комплексных представлений о деятельности коммерческой компании и различных уровнях планирования и принятия решений в процессе управления бизнесом. Модуль предполагает прохождение обучающимися тренинга и компьютерного симулятора. Логика модуля подразумевает знакомство с основами целеполагания и принципами принятия решений на первом этапе, далее – практическую отработку знаний в процессе управления виртуальной компанией. В завершении – рефлексивную-аналитическую часть с разбором результатов прохождения тренинга и симулятора, позволяющую сформулировать запрос на будущие знания и компетенции в управлении.2. Цель курсаОсновной целью курса является предоставление возможности студентам в игровой форме познакомиться с моделью управления компанией, основными типами задач, стоящими перед менеджментом в бизнес-секторе, сформировать запрос на знания в будущих курсах образовательной программы, потренировать «мягкие навыки» (планирование, принятие решений, командная работа, коммуникации и др.).Задачи курса:Преподаватели:Петр Васильевич Тутаев – преподаватель МШУ Сколково, руководитель и участник разработки 25 компьютерных симуляторов и тренажеров, организатор мероприятий на базе созданных имитационных систем. Разработки используются в тренинговых мероприятиях по развитию кадрового резерва корпораций, программах подготовки студентов различных специальностей, программах повышения квалификации ректоров вузов и директоров колледжей, руководящего состава крупных Российских компаний, а также же руководителей и сотрудников региональных администраций РФ. Около 12 000 менеджеров в различных сферах прошли обучение на базе разработанных компьютерных симуляторов под руководством Петра Тутаева.Дмитрий Александрович Титарев – старший преподаватель бизнес-практики МШУ Сколково, директор программы Executive MBA SKOLKOVO, кандидат технических наук. Дмитрий изучал General Management в Stockholm School of Economics (Швеция) где получил диплом Еxecutive МВА. В СПбГАСУ получил степень кандидата технических наук на кафедре Управления. Повышал квалификацию в Spiral Dynamics Integral Technologies, Kanban Systems Improvement, Change and Transformation management. В активе Дмитрия 15 лет управленческого опыта в международных промышленных и строительных компаниях директором по развитию продуктов и систем, директором по продажам и маркетингу, а также генеральным директором консалтинговой компании с широким индустриальным опытом. Дмитрий является сертифицированным консультантом по организационному развитию международной компании Coverdale, автором книг по технологиям, тьютором проектов развития организаций, занимается обучением и развитием управленческих команд, компаний и лидеров российского и международного бизнеса.Мария Александровна Ветницкая – модератор МШУ Сколково, Коуч (PCC ICF), iCAgile Certified Professional – Coaching Agile Transformations. Мария обладает более 15 лет опыта работы на руководящих позициях в сфере производства и поставки товаров, оказания услуг для B2B и B2C рынка, а также более 10 лет предпринимательского опыта, которые дали хороший фундамент для работы с ТОП-командами крупных российских и международных компаний, таких как Т-банк, Газстройпром, Леруа Мерлен, СДЕК, Британика и др. Коуч руководителей (2000+ часов), бизнес- и Agile-коуч, Мария провела более 20 проектов по внедрению изменений. Тренер и автор бизнес-игр по темам Agile-mindset, OKR, целеполагание, лидерство и трансформация, проектное управление.Иван Викторович Епифанов – руководитель проектов по разработке компьютерных симуляторов, игротехник. С 2007 года участник проектов по проведению и разработке компьютерных симуляторов для подготовки управленцев. Опыт включает разработку компьютерных симуляторов по таким тематикам как «Территориальное развитие», «Управление инфраструктурной компанией», «Управление в Атомной энергетике», «Управление вузом в новых экономических условиях», «Managing TVET institution», «Управление школой», «Реализация крупномасштабных проектов в нефтегазовой сфере» и др.3. Результаты обученияК концу курса обучающиеся должны достигнуть следующих результатов:знать? структуру базовых процессов коммерческой организации, а также метрики оценки их эффективности;? основные подходы к управлению компанией в области: стратегии, маркетинга, персонала, финансов, закупок, транспорта, производства,R&D, склада;? принципы формирования команды на основе единой технологии решения задач и коммуникации;? стратегию и методы целенаправленного управления командой;? управленческий цикл как основу управления работой команды(технология «Целевой Цикл»®);? методы постановки и согласования цели в команде (технология целеполагания «Мишень Цели»®; «Канва Плана»®);? методы группового принятия решения;? методы достижения консенсуса;? функции модератора и методы модерирования;? принципы обратной связи в командной работе: анализ результата и процесса работы команды.уметь? принимать управленческие решения на основе анализа внешних и внутренних условий компании;? планировать деятельность, проводить анализ результатов принятых решений, работать в стрессовой ситуации нехватки времени и ресурсов;? анализировать эффективность финансового управления компанией на базе основных финансовых индикаторов;? организовывать работу команды, распределять зоны ответственности, вовлекать коллег и подчиненных в работу по достижению поставленных целей.владеть? навыками принятия решений и обратной связи в управлении компанией;? навыками работы в команде;? навыками совместной выработки управленческих решений; ? навыками модерации.4. Методы обученияВ части управления командной работой компании:обучение на основе обмена опытом; ролевые игры и бизнес-симуляции; групповая дискуссия; тренировка навыков.Компьютерный симулятор представляет собой образовательную технологию, позволяющую в виртуальной безрисковой среде увидеть последствия принимаемых управленческих решений. Участники обучения делятся на команды и получают в распоряжение компанию, которой они будут совместно управлять. Задача команд – договориться о стратегии, распределить роли и зоны ответственности, выстроить систему управления, реализовать стратегию в условиях ограниченного ресурса и времени. После каждого игрового цикла проводится анализ принятых управленческих решений, оценка эффектов и последствий, обсуждаются способы управления в игре и реальной жизни.Процесс прохождения симулятора включает в себя следующий набор различных активностей:Работа с компьютерным симулятором. Участникам необходимо анализировать отчеты о внешней среде и показателях деятельности компании, принимать решения в интерфейсах симулятора. ПО симулятора представляет собой web-платформу, отчеты и интерфейсы принятия решения доступны через интернет с использованием стандартного браузера.Выполнение заданий. Команды отвечают на вопросы о текущей ситуации виртуальной компании, внешней среде, в которой она существует, описывают стратегию, цели и планы развития. Это позволяет участникам структурировать свое понимание деятельности компании и осмысленно подходить к принятию управленческих решений.Подготовка докладов и выступления команд. В ходе прохождения курса участникам необходимо подготовить несколько выступлений, в которых они описывают свое понимание ситуации в компании и на рынке, достигнутые результаты, проблемы и вызовы, с которыми пришлось столкнуться, стратегию и планы на будущее, а также отвечают на вопросы ведущих и других команд.Сценарные ситуации и стресс факторы. На определенных раундах игры команды сталкиваются с непредвиденными сценарными ситуациями, требующими немедленного решения и корректировки стратегийРазбор рейтинга и полученных результатов. Игра поделена на раунды, и по результатам каждого из раундов команды совместно с ведущим анализируют свою деятельность: насколько выбранная стратегия оказалась эффективной для получения планируемых результатов, какие решения были правильными, а какие ошибочными, как изменились представления об управлении компанией.За счет прохождения обучения на базе симулятора обучающиеся смогут увидеть связи между различными аспектами управления и процессами в компании, попрактиковаться в командном принятии решений, выработке общей стратегии и анализе полученных результатов.5. Содержание курсаОсновные тематические блоки управленческого тренинга? Критерии и факторы эффективной команды: что делает группу командой.? Принципы и методы работы в команде.? Формирование команды на основе единой технологии решения задач и коммуникации.? Стратегия и методы целенаправленного управления командой. ? Управленческий цикл как основа управления работой команды: технология «Целевой Цикл»®.? Методы постановки и согласования цели в команде: технология целеполагания «Мишень Цели»®; «Канва Плана»®.? Методы сбора и анализа информации в команде.? Управление процессом принятия решения в команде.? Методы группового принятия решения.? Методы достижения консенсуса.? Эффективная коммуникация в команде и ее правила.? Функции модератора и методы модерирования. ? Обратная связь в командной работе.? Анализ результата и процесса работы команды.? Планирование трансфера приобретенных умений и навыков в реальную деятельность.Основные тематические блоки компьютерного симулятора Маркетинг Анализ внешней и внутренней маркетинговой среды (в целом по рынку,по сегментам B2C, B2B, B2G).Определение товарной политики (изучение и развитие потребительских свойств товаров).Принятие решений по ценовой политике компании с помощью разных методов ценообразования, определение скидочных программ.Построение и развитие каналов сбыта.Формирование политики продвижения. Определение бюджета на маркетинг и выбор инструментов продвижения в соответствии с выбранными целевыми сегментами рынка, формирование бренда.Производство Анализ показателей производства (производственный план, номинальный, эффективный и фактический фонд работы производственных линий, нехватка персонала, обеспеченность сырьем, поломки оборудования), определение и обеспечение выполнения плана производства.Отдел качества и уменьшение количества дефектной продукции.Политика техобслуживания оборудования.Производственные помещения и промышленная безопасность.Конструкторское бюроАнализ результатов ОКР. Совершенствование характеристик товаров и внедрение более эффективных производственных технологий.ФинансыАнализ финансовых показателей и стандартной отчетности предприятия (баланс, отчет о финансовых результатах, управленческий отчет, отчет о движении денежных средств).Определение кредитной политики по отношению к покупателям. Банковские кредиты и депозиты (анализ предлагаемых условий и выбор банка, размера и типа вклада).Банковское обслуживание.Стратегия и управлениеАнализ интересов собственников и акционеров, определение дивидендной политики и форм выплаты дивидендов. Расширение производства за счет инвестиций в предприятие (продуктовая линейка, масштаб производственной линии), анализ основных показателей оценки эффективности проектов (NPV, PI, DPP, IRR), рисков проекта и определения объема и схемы кредитования. Планирование портфеля инвестиций и осуществление сделок по слиянию и поглощению других компаний, анализ инвестиционных показателей проектов.Принятие решения о выходе компании на IPO, осуществление подготовки и соответствующих процедур.Управление торговым портфелем ценных бумаг (планирование, анализ состава портфеля). Осуществление сделок по покупке и погашению паев, купля-продажа корпоративных и государственных облигаций.ПерсоналАнализ характеристик персонала по типам (АУП, ИТР и специалисты, производственный персонал), формирование HR-политики. Планирование и отбор персонала, определение стратегии найма, выбор каналов поиска и др..Мотивация и стимулирование (определение размеров заработной платы, дополнительных инструментов мотивации персонала). Обучение развитие и оценка (подбор курсов и форматов повышения квалификации, организация оценки, создание кадрового резерва).Работа с корпоративной культурой компании.ЗакупкиОпределение качества, объемов и схем поставок закупаемых материальных ресурсов. Выбор поставщиков и развитие с ними отношений. ТранспортировкаИзучение условий и выбор транспортных компаний, а также схем поставок. Минимизация потерь при транспортировке материальных ресурсов и готовой продукции.Склад Определение объемов страховых запасов материальных ресурсов, готовой продукции и незавершенного производства.Развитие складского хозяйства, а также соответствующей инфраструктуры.Входной контроль качества, определение политики работы с дефектами.Содержание рефлексивной части курсаКомандный и персональный разбор наиболее сложных ситуаций, возникающих в процессе управление виртуальной компанией и командного принятия решений.Формулирование вопросов для будущего изучения на курсах образовательной программы по основным функциональным блока симулятора.6. Задания по курсу и система оцениванияПри аттестации используется распределенная накопительная система оценивания, которая предполагает подсчет баллов, полученных в течение курса за выполнение различных заданий, каждое из которых обладает своим весом в общей системе.Итоговая оценка по курсу складывается из следующих компонентов:? Активность и вовлеченность на тренинге – 30%;? Принятие решений в компьютерном симуляторе – 10%;? Оценка стратегии виртуальной компании – 30%; ? Выполнение заданий от ведущих симулятора – 20 %; ? Рефлексивно-аналитический разбор – 10%.Указанные доли оценки являются максимальными; в каждом компоненте учитывается качество работы, ее оригинальность и выполнение в срок.На курсе используется 10-балльная система оценивания, соотнесенная с 5балльной шкалой:Итоговое количество баллов за курс рассчитывается в соответствии с указанными выше весами каждого компонента.Если студент по уважительной причине не сдал один или несколько компонентов курса, суммарно имеющих вес 30 % или более в оценке за промежуточную аттестацию, по согласованию с менеджером программы и преподавателем такой студент может получить индивидуальное задание (содержание, формат и порядок сдачи определяет преподаватель).Существуют дополнительные требования к студентам, которые могут повлиять на количество заработанных баллов:Если по результатам курса студент не накопил баллов на положительную оценку, у него образуется академическая задолженность, которую он обязан ликвидировать в установленные сроки в рамках повторной промежуточной аттестации.В рамках повторной промежуточной аттестации у студента появляется возможность повторно сдать все компоненты курса, за исключением следующего: активность и вовлеченность на тренинге. Результаты этого компонента могут быть оценены только один раз, поэтому по нему сохраняются баллы, набранные при первичном проведении контроля. Точное содержание, формат и порядок пересдачи остальных компонентов устанавливаются преподавателем и посредством электронной почты направляются студенту.Описание компонентов оценки (заданий)Все компоненты (задания) оцениваются по стандартной 10-балльной шкале. Прохождение симулятора (командная оценка)За работу с аналитическими формами и принятие решений в компьютерном симуляторе баллы начисляются в случае отсутствие у команды отрицательного значения рейтинга в компьютерном симуляторе к финальному раунду игры.Оценка стратегии виртуальной компании, презентация и участие в обсуждениях между игровыми раундами. Баллы начисляются в случае если команда ясно формулирует цели виртуальной компании, придерживается заявленной стратегии, последовательно ее реализует, либо логично аргументирует причины ее изменения в ходе игры.За выполнение заданий от ведущих симулятора баллы начисляются за верное решение задания между игровыми раундами.Участие в рефлексивно-аналитическом разборе результатов прохождения тренинга и симулятора (индивидуальная оценка)Оценивается индивидуальная активность и вовлеченность участника в в процессе подготовки финальных докладов и участие в завершающей курс дискуссии.Публикация балловСтуденты могут запросить устную обратную связь по своей работе. Официально баллы публикуются в конце курса.7. Список литературы по курсу1. Буклет по компьютерному симулятору «Образовательный симулятор«Финансовый директор»» https://drive.google.com/file/d/1Jm5tUi-7yI_-Abm1K8wMsl9WZfvELES6/view?usp=sharing2. Рабочая тетрадь по компьютерному симулятору «Образовательный симулятор «Финансовый директор»»https://drive.google.com/file/d/1VBBSKU_krIbo7JB98vRU39uKlBN19weE/view?usp=sharing3. Инструкция пользователя по компьютерному симулятору «Образовательный симулятор «Финансовый директор»» https://drive.google.com/file/d/1EeOyKKoITeSAyIdxHMN0BKRXAHTUm hE/view?usp=sharingPDF to Markdown	05.02.2026, 14:36PDF to Markdown	05.02.2026, 14:36https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 6https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 6PDF to Markdown	05.02.2026, 14:36https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 6