ЧЕЛКИСТ ДКя ПдОВЕдЛИ ДОЛФМЕНТА
ЗСВОДНв‰ ПКАН ПО АСПЕЛТАМИ

1. дезультаты проекта
* Перечислены все результаты проекта из ОбоснованиЯ проекта 
* Перечислены все результаты до того уровнЯ вложенности, на котором решили остановитьсЯ 
* По каждому результату указан Приемщик (ко подтвердит, что результат соответствует требованиЯм)
2. Заинтересованные стороны 
* Перечислены все ключевые стороны
* Проверочные вопросы:
o Лто может помочь?
o Лто может помешать?
o Лто должен быть вовлечен?
o Лому интересно?
o Лому нужна информациЯ?
o Лто может повлиЯть?
o На кого влиЯет? 
o Лто платит? 
o Лто получит эффект?
3. Члены команды  
* Перечислены все члены команды
* По перечисленным членам команды получено подтверждение их работы в проекте от непосредственных руководителей
4. ВлиЯние на результаты 
* Лаждое заинтересованное лицо влиЯет по крайней мере на один результат (стоит хотЯ бы один значок ЗВИ - высокое влиЯние или З.И - низкое влиЯние в колонке по данному заинтересованному лицу). Если заинтересованное лицо не влиЯет ни на один результат, то оно должно быть исключено из Сводного плана
5. Ответственность за результаты 
* ДлЯ каждого результата (в каждой строке) есть ОДИН ответственный (стоит один значок ЗОИ). Если нет ни одного ЗОИ значит нет ответственного. Если стоит несколько ЗОИ, значит тоже нет ответственного 
* Ответственность за результаты распределена между членами команды (все ЗОИ не стоЯт в одной строке)
* Лаждый член команды как-то вовлечен в получение результатов (по его колонке стоит минимум один значок). Отсутствие в колонке значков означает или недостаточную проработку плана или то, что член команды лишний 
6. Сроки получениЯ результатов по неделЯм 
* По каждому результату указан срок, когда он будет получен 
* [Желательно] По каждому результату отдельным значком указано, когда будут проводитьсЯ работы по его получению
7. Статьи затрат 
* По каждой статье затрат указан источник финансированиЯ
* Владелец источника финансированиЯ подтвердил свою готовность выделить средства на проект
* Если в составе команды (раздел З3.Члены командыИ) перечислены внешние участники (подрЯдчики), то есть статьЯ затрат по которой будут оплачиватьсЯ их услуги 
8. ВлиЯние на затраты 
* ДлЯ каждой заинтересованной стороны проведена оценка влиЯниЯ на затраты
* Если заинтересованнаЯ сторона ЯвлЯетсЯ владельцем источника финансированиЯ для нее стоит высокое влиЯние на статью затрат
9. Ответственность за затраты 
* За каждой статьей затрат закреплен ответственный за проведение платежей (стоит значок ЗОИ). В отличие от раздела З5.Ответственность за результатыИ один член команды проекта может отвечать за осуществление все платежей
10. Суммы платежей по неделЯм 
* Сроки платежей соответствуют срокам получениЯ результатов проекта 
* Суммы платежей соответствуют общему бюджету проекта 


